Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MV3UL
تضمنت المنشورات صوراً تظهر فيهم من تبدو أنها مغنية خلال عرض على خشبة المسرح وتضع حزاماً على خصرها على شكل سيف ذي رأسين.
وشبَّه الناشرون السّيف الذي ظهر في الصور بسيف الإمام عليّ بن أبي طالب، ابن عمّ النبيّ محمّد وزوج ابنته فاطمة، بحسب ما وُصف في بعض كتب التراث الإسلامي، مستنكرين ذلك.
وحظيت الصور بانتشار واسع وانتقادات من مستخدمي مواقع التواصل، وهاجمت صفحات وحسابات ما اعتبرته استخفافاً بالتاريخ الإسلامي، كما انتقدت مشاركة جنيفر لوبيز من أصلها ولباسها.
وفي الآونة الأخيرة، أصبحت المملكة السعودية موضوع انتقادات عدّة مواقع التواصل بسبب مواقفها السياسيّة أو بسبب الأنشطة الترفيهيّة التي تُقام فيها في السنوات الماضية بعد عقود من الانغلاق.
وشهدت المملكة في السنوات الماضية افتتاح دور سينما وعروضاً غنائيّة وراقصة وعروض أزياء، من بينها عرض أزياء لملابس البحر أقيم في أيار/مايو الماضي، وهو حدث غير مسبوق في هذا البلد الذي لم يكن يُسمح للنساء فيه بالخروج من منازلهنّ من دون عباءات.
لكن هذه الصور بالذات لم تلتقط في السعودية، والمغنية الظاهرة فيها ليست جنيفر لوبيز.
يرشد البحث عن الصور إلى صور مشابهة لها منشورة ضمن تقرير إعلاميّ يتحدث عن حفل للمغنية التشيليّة من أصل فلسطينيّ إليانا في نيويورك في شهر تشرين الأول/أكتوبر الماضي (أرشيف).
ويمكن ملاحظة تطابق الفستان والحزام الذي يتخذ شكل السّيف في الصور التي تضمنها التقرير إضافة إلى تلك التي نشرتها المغنية نفسها على حسابها في إنستغرام (أرشيف).
كما يمكّن تعميق البحث من العثور على صور قريبة وواضحة نشرتها مصوّرة فوتوغرافية غطّت الحفل حيث ظهر السيف بشكل واضح وقد كُتبت عليه عبارة "كأني على شفتيك وُلِدتُ" وهو مقطع من أغنيتها "ولدتُ" (أرشيف).

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MQ7V3
تضمّ المنشورات المتداولة ما يبدو أنّها صورة لدار أوبرا سيدني تبدو فيها طبقات عدّة تحت الأرض.
وجاء في التعليق المرافق لها "تأمّل البناية المتكوّنة من عدة طوابق من تحت دار الأوبرا في سيدني".
وأضافت التعليقات "الضجيج والاهتزاز من الخارج يستحيل أن يصل للأوركسترا في الطوابق السفلى".
حظيت هذه الصورة بمئات المشاركات على مواقع التواصل الاجتماعي باللغة العربيّة وفي دولٍ عدّة حول العالم مثل أستراليا والهند وإندونيسيا.
إلا أنّ هذه الصورة في الحقيقة مولّدة باستخدام الذكاء الاصطناعي، ولا تجسّد الشكل الحقيقيّ لمبنى الأوبرا، بحسب إدارة هذا المبنى المصنّف على لائحة التراث العالمي لليونسكو.
وقال ناطق باسم إدارة أوبرا سيدني في رسالة إلكترونيّة لوكالة فرانس بتاريخ 7 تشرين الثاني/نوفمبر الحاليّ "الصورة المتداولة مُنشأة بواسطة الذكاء الاصطناعي وليست صورة فوتوغرافية أو رسمًا توضيحيًا أو تصويرًا أصليًا لدار الأوبرا في سيدني، سواء تحت الأرض أو فوقها".
أرشد البحث عن الصورة إليها منشورة بتاريخ 6 تشرين الأوّل/أكتوبر 2024 في صفحة Synthograpy Art المعنيّة بنشر تصاميم مولّدة باستخدام الذكاء الاصطناعي. (أرشيف)
وجاء في الموقع الإلكتروني التابع لها أنّها تملك "مجموعة ضخمة من الصور المولّدة باستخدام الذكاء الاصطناعي". (أرشيف)
ويمكن العثور في Synthograpy Art على تصاميم مشابهة لمعالم شهيرة أخرى مثل سنترال بارك في نيويورك وإشارة هوليوود في لوس أنجليس. (أرشيف 1-2)
ويظهر الجزء الداخلي من مبنى أوبرا سيدني في فيديوهات نشرتها وسائل إعلام عدّة في السنوات السابقة. (أرشيف)


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MU3A6
يظهر الفيديو فرقة موسيقية يضع أفرادها أقنعة على وجوههم. وتُسمع أغان كلماتها نصوص من القرآن مرفقة بموسيقى غربيّة صاخبة.
وجاء في التعليقات المرافقة "مهرجان الرياض يستقبل فرقة تغنّي آيات من القرآن".
حصدت هذا المنشورات عشرات آلاف المشاركات وملايين المشاهدات فيما يكثر على صفحات مواقع التواصل باللغة العربية الجدل حول الأنشطة الفنيّة المُقامة في المملكة السعودية، والتي كانت حتى وقت قريب بلداً محافظاً ومتشدداً في القيود الدينيّة والاجتماعيّة.
وشهدت المملكة في السنوات الماضية افتتاح دور سينما وعروضاً غنائيّة وراقصة وعروض أزياء، من بينها عرض أزياء لملابس البحر أقيم في أيار/مايو الماضي، وهو حدث غير مسبوق في هذا البلد الذي لم يكن يُسمح للنساء فيه بالخروج من منازلهنّ من دون عباءات.
حقيقة الفيديو
لكن هذا الفيديو ليس مصوّراً في المملكة السعودية حديثاً بل في الولايات المتحدة عام 2014، ولا يُظهر فرقة تغنّي آيات من القرآن. أما الصوت المسموع فمركّب.
فالتفتيش عن مشاهد ثابتة من الفيديو على محرّكات البحث يُظهر أنّه  منشور عام 2014 ما ينفي أن يكون من موسم الرياض أخيراً.
ونُشر الفيديو على القناة الرسميّة لفرقة Slipknot التي تُقدّم موسيقى Heavy metal والمشهورة  بالأقنعة المرعبة التي يضعها أعضاؤها على المسرح.
وقد فازت هذه الفرقة بأول جائزة "غرامي" لها في العام 2006. وقد توفّي أحد مؤسسيها، جوي جورديسون، عن 46 عاماً في العام 2021.
وتؤدّي الفرقة في هذا الفيديو عدداً من أغانيها المعروفة، وهي باللغة الإنكليزيّة بطبيعة الحال. (أرشيف)
وقد عمد مروّجو الخبر المضلّل إلى إبدال الصوت الأصليّ في الفيديو بصوت آخر لغناء صاخب لآيات من القرآن.
ولم يتسنّ العثور على مصدر صوت الغناء لآيات القرآن، لكن تتوفر على شبكة الإنترنت الكثير من النسخ المشابهة المولّدة بالذكاء الاصطناعي.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MR29P
يصوّر المنشور مغنّية تؤدي عرضاً على مُكعّب. وعلّق ناشرو الفيديو بالقول "راقصة عارية فوق مجسم للكعبة في قلب السعودية أرض الحرمين الشريفين".
يأتي انتشار هذا الفيديو تزامناً مع ضجّة على وسائل التواصل الاجتماعي حول حفلات غنائيّة أقيمت في الأيام الماضية لمغنين عالميين كجينفر لوبيز وكاميلا كابيلو.
كما يندرج هذا المنشور في سياق منشورات عدّة تنتقد المملكة السعودية بسبب مواقفها السياسيّة أو بسبب الأنشطة الترفيهيّة التي تُقام فيها في السنوات الماضية بعد عقود من الانغلاق.
وشهدت المملكة في السنوات الماضية افتتاح دور سينما وعروضاً غنائيّة وراقصة وعروض أزياء، من بينها عرض أزياء لملابس البحر أقيم في أيار/مايو الماضي، وهو حدث غير مسبوق في هذا البلد الذي لم يكن يُسمح للنساء فيه بالخروج من منازلهنّ من دون عباءات.
إلا أنّ الفيديو لا شأن له بالسعوديّة.
فالتفتيش عنه بعد تقطيعه إلى مشاهد ثابتة، يرشد إليه منشوراً عبر منصّة إكس قبل نحو عام. (أرشيف)
ويمكن ملاحظة اسم حساب نشره عبر تيكتوك ، إلا أنّ الحساب نفسه خاص وبالتالي لا يمكن تصفّحه.
لكنّ صاحب هذا الحساب نشر عبر إنستغرام، صوراً من هذا الحفل.(أرشيف)
ويصوّر الفيديو حفلة أقامتها تايلور سويفت في العاصمة الأرجنتينيّة بوينس إيريس في شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2023 في ملعب منومنتال.
وضجّت مواقع التواصل الاجتماعي آنذاك بصور ومقاطع فيديو من الحفل.
ووزّعت وكالة فرنس برس آنذاك صوراً للاستعدادات الجمهور للحفل.


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MP8MQ
يظهر في الصورة عارضات أزياء خلال عرضٍ وخلفهنّ ما يبدو أنها تماثيل.
وجاء في التعليقات المرافقة أن "السعودية عادت إلى عبادة الأصنام"، فيما آخرون كتبوا أن الصورة مأخوذة من موسم الرياض للأزياء الذي أقيم في تشرين الأول/أكتوبر الماضي.
يأتي انتشار هذه الصورة على كلّ من فيسبوك وإنستغرام في سياق منشورات تنتقد المملكة بسبب مواقفها السياسيّة أو بسبب الأنشطة الترفيهيّة التي تُقام فيها بعد عقود من الانغلاق.
وشهدت السعودية في السنوات الماضية افتتاح دور سينما وعروضاً غنائيّة وراقصة وعروض أزياء، من بينها عرض أزياء لملابس البحر أقيم في أيار/مايو الماضي، وهو حدث غير مسبوق في هذا البلد الذي لم يكن يُسمح للنساء فيه بالخروج من منازلهنّ من دون عباءات.
وأثار هذا التوجّه ظهور العديد من المنشورات التي تناولت السعودية، من بينها منشورات غير صحيحة فنّدتها تقارير لخدمة تقصي صحة الأخبار في وكالة فرانس برس، على غرار منشورات عن انفجار ملهى ليليّ هناك، أو منشورات عن افتتاح جامعة إسرائيليّة في الرياض.
إلا أن الصورة التي قيل إنها تُظهر أصناماً خلال عرض للأزياء في الرياض مركّبة.
فقد أرشد التفتيش عنها عبر محركات البحث إلى النسخة الأصلية منها منشورة في حساب دار أزياء سعودية على إنستغرام، وتبدو الصورة خالية من الأصنام. (أرشيف)
إلى ذلك، أرشد التعمّق بالبحث إلى فيديوهات عدّة منشورة في موقع يوتيوب من عرض الأزياء نفسه. (أرشيف 1 - 2)
وفي هذه المشاهد يمكن رؤية المنصة التي اعتلتها عارضات الأزياء خالية من وجود لأي تماثيل، ما يعني أنّ الصورة المتداولة مركّبة.
من جهتها، نفت "هيئة مكافحة الإشاعات" السعودية المعنيّة بالردّ على الأخبار المضلّلة، ما جاء في هذه المنشورات. (أرشيف)
أولاً، التمثالان المركّبان على يسار الصورة المتداولة، هما من مجموعة تماثيل يُطلق عليها اسم "المواي"، ويمكن أن يصل ارتفاعها إلى 20 متراً ووزنها 80 طناً، وهي من رموز جزيرة الفصح في المحيط الهادئ.
أما التمثال المركّب في وسط الصورة، فيعود للحضارة السومرية إحدى أقدم الحضارات في بلاد ما بين النهرين، وهي تصوّر ملكاً سومرياً يدعى "إياناتوم". (أرشيف 1-2)
أما التمثالان المتواجدان على يمين الصورة، فهما يعودان لإله وإلهة من مملكة إشنونة التاريخية (الاسم القديم لتلّ أسمر الأثري) في بلاد ما بين النهرين، وهي إحدى ممالك الدولة السومرية التي تأسست نهاية الألفية الثالثة قبل الميلاد.
وقد وزعت وكالة فرانس برس صوراً لهما.


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MN48B
جاء في المنشورات التي حصدت آلاف المشاركات على فيسبوك أن منظمة الصحّة العالمية صارت تعتبر العُزّاب "ضمن ذوي الإعاقة".
وجاء ظهور هذه المنشورات تزامناً مع اليوم العالمي للعزّاب الذي يقع في الحادي عشر من تشرين الثاني/نوفمبر من كل سنة، ما أكسبها تفاعلات واسعة من مستخدمي مواقع التواصل الذين سخروا من هذا التصنيف المزعوم.
لكنّ منظمة الصحة العالمية لم تصنف العُزّاب على هذا النحو.
يعود أصل انتشار هذا الخبر إلى سنة 2016 حينما نشرت صحيفة تلغراف البريطانية تقريراً تتحدث فيه عن تغييرات مرتقبة في تعريف منظمة الصحة العالمية للعقم (أرشيف).
وجاء في التقرير أن عدم القدرة على العثور على شريك جنسي مناسب - أو عدم وجود علاقات جنسية يمكن أن تحقق الحمل - يمكن اعتباره إعاقة من قبل منظمة الصحة العالميّة.
لكن المنظمة الأممية سارعت للتوضيح في اليوم التالي لنشر مقال تلغراف أنها لن تُحدث أي تغييرات على في تعريفها للعقم.
وقالت منظمة الصحة العالمية إنها ما زالت تعرّف العقم على أنه "مرض يصيب الجهاز التناسلي، ويُعرف بالفشل في تحقيق الحمل السريري بعد 12 شهراً أو أكثر من الاتصال الجنسي المنتظم دون وقاية. وهذا يتماشى مع تعريف المنظمة للعقم عند الذكور والإناث في التصنيف الدولي للأمراض".
إلا أن هذا التوضيح لم يمنع صدور تقارير إعلاميّة عدّة تستنتج بناء على ما جاء في مقال تلغراف أن منظمة الصحة العالمية تعتبر العزاب من ذوي الإعاقة.
ولعلّ ما يدعم هذا الاستنتاج هو اعتبار منظمة الصحّة العالمية سابقاً أن العقم عبارة عن إعاقة.
في هذا الصدد قال رودي إيجرز، ممثل منظمة الصحة العالمية في كينيا، لصحافيي وكالة فرانس برس سنة 2019 -عند بداية انتشار الشائعة- "إن الفكرة جاءت من وثيقة قديمة نُشرت في عام 2011 ولم تعد متاحة على الإنترنت".
وقال الدكتور إيجرز لوكالة فرانس برس في رسالة بالبريد الإلكتروني "على الرغم من أنّ العقم هو ضعف في الوظيفة البيولوجية، فإن منظمة الصحة العالمية لا تصنّفه على أنه إعاقة، لأن الإعاقة ليست مجرد ظاهرة بيولوجية ولا ظاهرة اجتماعية".
وتواصلت وكالة فرانس برس مع الدكتور ديفيد آدمسون، خبير الخصوبة الذي نسبت إليه صحيفة تلغراف تصريحات بشأن تغيير تعريف العقم في المقال المنشور سنة 2016، وقال إن تصريحاته أسيء فهمها.
وقال لوكالة فرانس برس في رسالة بالبريد الإلكتروني "بعض التصريحات في المقال هي نتيجة لسوء الفهم، وسوء التفسير، وخلط التصريحات وإخراجها من السياق".
من جهة أخرى، أكدت صحيفة تلغراف لوكالة فرانس برس أن مقالها لم يشر أبداً إلى أن المبادئ التوجيهية الجديدة قد "تغيرت واعتُمدت كسياسة لمنظمة الصحة العالمية".
وإلى غاية كتابة هذا التقرير لم يطرأ أي تغيير على تعريف منظمة الصحة العالمية للعقم، كما لم تنشر على موقعها أي تصنيف للعزّاب ضمن ذوي الإعاقة (أرشيف).

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MM6RH
تبدو في الصورة أقراصٌ من الفلافل مرميّة أرضاً ومضرّجة بالدماء. وجاء في التعليق المرافق أنّها ملتقطة في غزّة.
حظي المنشور بعشرات آلاف المشاركات في ظلّ استمرار الحرب هناك.
وقد أسفرت الحملة العنيفة التي يشنّها الجيش الإسرائيلي في غزة رداً على هجوم حماس في 7 تشرين الأول/أكتوبر 2023 عن 43922 قتيلاً على الأقل، غالبيتهم مدنيون، وفق آخر أرقام وزارة الصحة التابعة لحماس.
وقد التقط صحافيّون في قطاع غزّة صوراً عدّة توثّق طعاماً ملطخاً بالدماء.
وقبل أسبوعٍ كان عشرات من أفراد عائلة فلسطينية يبيتون في منزل في جباليا في شمال قطاع غزة، عندما استهدفت غارة جوية إسرائيلية فجر الأحد المكان وحوّلت أجساد من فيه وبينهم أطفال إلى أشلاء، اختلطت بالخبز الذي كانوا سيتناولونه عند الصباح.
إلا أنّ الصورة المتداولة لطعامٍِ ملطّخ بالدماء ليست من قطاع غزّة.
فقد أرشد البحث إلى الصورة نفسها منشورة في حسابات ناشطين ومنظمات سوريّة مرفقة بتعليق يشير إلى أنّها ملتقطة بعد قصفٍ تعرّضت له مدينة دارة عزّة في ريف حلب (شمال غرب سوريا) مطلع العام 2024. (أرشيف 1-2-3)
إثر ذلك، أرشد التعمّق بالبحث إلى صورة للمشهد نفسه ملتقطة من زاوية أخرى نشرها المصوّر بلال الحمّود في حسابه على موقع إنستغرام. (أرشيف)
وقد تواصل صحافيّو خدمة تقصّي صحّة الأخبار في وكالة فرانس برس مع بلال الحموّد الذي أكّد أنّ الصورة ملتقطة في المكان نفسه.
وقال لفرانس برس "الصورة من قصف لقوات النظام السوري استهدف وسط مدينة دارة عزة، بتاريخ 1 كانون الثاني/يناير 2024".
ونشرت وكالة EFE البرازيليّة مشاهد لآثار القصف من تصوير بلال الحمّود يظهر فيها الطعام نفسه.
ويومذاك قتل ثمانية مدنيين بينهم امرأة وطفلتها وأصيب 19 بجروح خلال تبادل للقصف بين فصائل معارضة وقوات النظام في ريف حلب وفق ما أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان.
فبعدما قصفت المعارضة بلدتي نبّل والزهراء، ردّت القوّات النظاميّة بقصف دارة عزّة.
وبحسب المصدر نفسه "طالت الضربات فرناً للخبز ومسجداً ومحطة كهرباء وسوقاً شعبياً".

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MK697
يظهر في الفيديو فتاة تصعد خشبة المسرح وتحضن المغني إنريكي إغليسياس بينما يحاول رجال الأمن إبعادها.
وعلّق الناشرون بالقول "فتاة سعوديّة تصعد المسرح وتحضن المغني إنريكي إغليسياس وسط جدل شديد حول انتشار الانحلال الأخلاقيّ في بلاد الحرمين" كما وصفت التعليقات المشهد بالمهزلة.
ويأتي انتشار هذا الفيديو تزامناً مع ضجّة على وسائل التواصل الاجتماعي حول حفلات عنائيّة أقيمت في الأيام الماضية لمغنين عالميين كجينفر لوبيز وكاميلا كابيلو.
كما يندرج هذا المنشور في سياق منشورات عدّة تنتقد المملكة السعودية بسبب مواقفها السياسيّة أو بسبب الأنشطة الترفيهيّة التي تُقام فيها في السنوات الماضية بعد عقود من الانغلاق.
وشهدت المملكة في السنوات الماضية افتتاح دور سينما وعروضاً غنائيّة وراقصة وعروض أزياء، من بينها عرض أزياء لملابس البحر أقيم في أيار/مايو الماضي، وهو حدث غير مسبوق في هذا البلد الذي لم يكن يُسمح للنساء فيه بالخروج من منازلهنّ من دون عباءات.
لكن الفيديو لا شأن له بالسعودية.
فإنكريكي إغليسياس لم يقم أيّ حفل ضمن موسم الرياض الحالي، وآخر حفل له في السعودية كان سنة 2018، وكانت تلك هي المرة الأولى التي يحيي فيها حفلاً هناك (أرشيف).
أما الفيديو المتداول، فيرشد البحث عنه بعد تقطيعه لمشاهد ثابتة إليه منشوراً سنة 2016 مع تعليق يفيد بأنه مصور خلال حفلة له في باكو عاصمة أذربيجان (أرشيف).
وبالفعل، يرشد البحث بكلمات مفتاحية إلى مقاطع أخرى أخذت من زوايا مختلفة للمشهد نفسه نشرت آنذاك على أنها من حفله في العاصمة الأذربيجانيّة (أرشيف).
كما نشرت مواقع إخبارية محليّة صوراً من الحفل الذي أقامه إنريكي في أذربيجان حيث ظهرت نفس التفاصيل في الفيديو المتداول (أرشيف).

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MQ9AK
تبدو في صورة المنشور حاملة طائرات لحقت بها أضرار. وعلّق ناشرو الصوة بالقول "صورة حاملة الطائرات أبراهام لينكولن الأميركيّة التي أعلن الحوثيون قصفها…".

حصدت المنشورات تفاعلات واسعة عبر مواقع التواصل الاجتماعي منذ بدء انتشارها بعد أيام إعلان البنتاغون أن الحوثيين في اليمن أطلقوا صواريخ ومسيّرات باتجاه مدمّرتين أميركيتين أثناء عبورهما مضيق باب المندب في 11 تشرين الثاني/نوفمبر لكنهما تمكنّتا من التصدي للهجوم.
وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع الأميركية بات رايدر للصحافيين إن السفينتين "تعرّضتا لهجوم استخدمت خلاله ثماني طائرات من دون طيار، وخمسة صواريخ بالستية مضادة للسفن، وثلاثة صواريخ كروز مضادة للسفن (..) ولم تتعرض السفينتان لضرر ولم يصب أي من أفراد الطاقم بأذى".
لكنّ المتحدث نفى أن يكون الحوثيون استهدفوا حاملة الطائرات يو أس أس أبراهام لينكولن.
وقال "بناء على ما لدي من معلومات، لم تُهاجم (حاملة الطائرات لينكولن)، على العكس من بعض مزاعم الحوثيين".
يظهر التفتيش عن الصورة بواسطة محركات البحث أنها منشورة عبر موقع "غيتي إيمدجز" قبل عقود.(أرشيف)
ويشير التعليق المرافق للصورة أنها تظهر حاملة الطائرات الأميركيّة يو أس أس فوريستال CVA-59 عام 1967 بعد أن اندلعت فيها النيران في خليج تونكين خلال حرب فيتنام.


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36ML36Y
يظهر الفيديو أشخاصاً يصفقون ويهتفون "الحريّة لفلسطين". وجاء في التعليق المرافق "الهولنديون يحتفلون بعد تلقين الإسرائيليين درساً لن ينسوه".
ويأتي انتشار هذا الفيديو على خلفيّة الاشتباكات التي اندلعت في أمستردام عقب مباراة بين أياكس أمستردام وفريق مكابي تل أبيب في 7 تشرين الثاني/نوفمبر الحاليّ.
واندلعت حوادث متفرقة قبل المباراة، بما يشمل هتافات معادية للعرب رددها مشجعو مكابي وحرق علم فلسطيني في ساحة دام المركزية، قبل أن يتعرض أنصار الفريق الاسرائيلي لأعمال عنف.
واعتبرت إسرائيل والسلطات الهولندية أن هذه الأحداث "معادية للسامية". وأودع ثمانية من المشتبه بضلوعهم في هذه الأحداث السجن.
من جهة أخرى، نددت وزارة الخارجية الفلسطينية بـ"الشعارات العنصرية التي أطلقها مشجعو فريق +مكابي تل أبيب+ في أمستردام ضد العرب والهجوم على العلم الفلسطيني".
إلا أنّ الفيديو المتداول لا علاقة له بهذه الأحداث.
فقد أرشد البحث إلى النسخة الأصليّة منه منشورة في حساب المصوّر الصحافي الفلسطيني معتزّ عزايزة في إنستغرام في 25 أيّار/مايو 2024، أي قبل أشهر من المباراة. (أرشيف)
وأشار عزايزة في التعليق المرافق إلى أنّ الفيديو مصوّر خلال ندوة لمؤسسة "ورد بريس فوتو"، التي تنظّم أعرق مسابقة للتصوير الصحافي في العالم. (أرشيف)
وشارك الصحافيّ الفلسطينيّ في ندوة حول حريّة الصحافة في كنيسة De Nieuwe Kerk في أمستردام التي تحوّلت إلى متحفٍ وقاعة تقام فيها الندوات. (أرشيف)
وأكّد متحدث باسم الكنيسة لصحافيي وكالة فرانس برس أنّ الفيديو "صوّر بعد انتهاء كلمة معتزّ عزايزة حول حرية الصحافة وتجربته الشخصية في غزة. وقد صفق له الجمهور بعد ذلك".
وتتطابق صورة القاعة المنشورة في موقع غوغل للخرائط مع مشاهد الفيديو المتداول.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MK2FC
تتضمّن المنشورات تصريحاً منسوباً لمديرة صندوق النقد كريستالينا غورغييفا جاء فيه "مشكلة مصر إدارية وأخلاقية، فقد حصلت على منح وقروض كانت كفيلة بإنشاء دولة بحجم سنغافورة، لكن الكثير منها ذهب لبنوك مجهولة".
ويظهر على الصورة المتداولة شعار قناة "سكاي نيوز" عربيّة.
حظي المنشور بمئات المشاركات من صفحات مصريّة عدّة في مواقع التواصل في ظلّ أزمة اقتصاديّة خانقة.
وترزح مصر، أكبر دولة عربية لناحية عدد السكان، تحت وطأة ديونها الخارجية - ما يقرب من 165 مليار دولار - وتمر حالياً في أسوأ أزمة اقتصادية في تاريخها، مع تزايد الحاجة إلى مساعدات مالية في ظلّ تضخّم متسارع.
وبدأت مصر مراجعة جديدة لاتفاقية قرض قيمته 8 مليارات دولار مبرمة مع صندوق النقد الدولي، تمهيداً لحصولها على شريحة جديدة من القرض، إثر محادثات أجرتها المديرة العامّة للصندوق كريستالينا غورغييفا في القاهرة في الثالث من تشرين الثاني/نوفمبر الحاليّ.
ورغم الاستياء الشعبي من الارتفاع المتزايد في تكلفة المعيشة، قالت غورغييفا خلال مؤتمر صحافي مع رئيس الوزراء المصريّ مصطفى مدبولي إنّ إجراءات الإصلاحات "تظهر نتائج". (أرشيف)
وتتناقض هذه التصريحات مع ما نُسب إلى غورغييفا من انتقادات لمصر، فهل نشرت سكاي نيوز التصريحات المتداولة على مواقع التواصل؟
تتضمّن المنشورات عناصر عدّة تشير الشكّ في ذلك منها الأخطاء اللغويّة واختلاف التصميم عن ما تنشره القناة عادة في مواقع التواصل عندما تنقل تصريحات.
إثر ذلك، تواصل صحافيّو وكالة فرانس برس مع قناة سكاي نيوز عربيّة التي نفت أن تكون قد نشرت هذا التصريح.
وقال متحدّث باسم القناة عبر البريد الإلكتروني "لم ننشر هذا التصريح على الإطلاق".

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MG932
يظهر في الفيديو ما يبدو أنه اجتماع عبر الإنترنت بين عدد من الأشخاص وإيلون ماسك.
وجاء في التعليقات المرافقة "إيلون ماسك وهو يطرد موظفيه".
يأتي انتشار هذا الفيديو حاصداً مئات المشاركات على كل من فيسبوك وإنستغرام، غداة إعلان ترامب أنه سيعهد إلى ماسك، مهمة قيادة وزارة مستحدثة تعنى بـ"الكفاءة الحكومية" مهمتها خفض الهدر، إلى جانب رجل الأعمال فيفيك راماسوامي.
وأدى ماسك، أغنى رجل في العالم، دوراً رئيسياً في حملة الجمهوريين، إذ أنفق أكثر من 110 ملايين دولار من ثروته الشخصية للمساعدة في انتخاب الرئيس.
وقال ترامب في بيان "هذان الأميركيان الرائعان سيمهدان معاً الطريق أمام إدارتي لتفكيك البيروقراطية الحكومية وتقليص الاجراءات التنظيمية المفرطة وخفض الهدر في النفقات وإعادة هيكلة الوكالات الفدرالية".
وفي العام 2022، سرّح ماسك في إطار عملية استحواذه على منصة تويتر عام 2022 التي غيّر اسمها لاحقاً إلى "أكس"، 75 في المئة من الموظفين محتفظاً فقط بأولئك المستعدين للالتزام بأخلاقيات العمل "المتشددة" التي يتبناها.
وفي أيلول/سبتمبر 2023، أصدر المؤلف والتر أيزاكسون، كتاباً عن سيرة الملياردير إيلون ماسك، يُظهره مهووساً بغزو الفضاء، وصاحب أساليب قاسية في الإدارة مجرّداً من أي شعور بالتعاطف.
إلا أن الفيديو المتداول على أنه لإيلون ماسك وهو يطرد موظفيه مركّب.
فقد أرشد التفتيش عنه عبر محركات البحث إلى أنّه نُشر أولاً في موقع يوتيوب منذ سنتين في إطارٍ فكاهي، مرفقاً بتعليق: "إيلون ماسك يطرد جميع موظفي تويتر في اجتماع عبر زوم". (أرشيف)
وأوضح ناشر الفيديو في تعليقه أن المقطع مركّب ولا يمت للحقيقة بصلة كاتباً "هذا الفيديو زائف ومركّب وساخر".
وقد عمد مصمم الفيديو إلى تجميع مقاطع عدّة والتلاعب بالصوت ليبدو أنّ ماسك يطرد موظفيه خلال اجتماعٍ عبر الإنترنت.
وأرفق المقطع بروابط الفيديوهات التي استخدمها لتركيب الفيديو المتداول.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MD894
تظهر في الفيديو ما يبدو أنها سفينة حربيّة تبحر في عرض البحر.
وعلّق الناشرون بالقول "حاملة الطائرات الأميركية أبراهام تهرب وتغادر المنطقة، بعدما أعلنت القوات المسلحة اليمنية استهدافها".
ويأتي انتشار هذا الفيديو بعدما أعلن البنتاغون في 12 تشرين الثاني/نوفمبر الحاليّ أن الحوثيين في اليمن أطلقوا صواريخ ومسيّرات باتجاه مدمّرتين أميركيتين أثناء عبورهما مضيق باب المندب قبل يومٍ، لكنهما تمكنتا من التّصدي للهجوم.
وقال المتحدث باسم وزارة الدّفاع الأميركيّة بات رايدر للصحافيين إن السفينتين "تعرّضتا لهجوم استخدمت خلاله ثماني طائرات من دون طيار، وخمسة صواريخ بالستيّة مضادة للسفن، وثلاثة صواريخ كروز مضادة للسفن".
أضاف "تمّ التعامل معها بنجاح"، مشيراً إلى أن "السفينتين لم تتعرضا لضرر، ولم يصب أي من أفراد الطاقم بأذى".
وقال إنّ زعم الحوثيين أنهم هاجموا أيضاً حاملة الطائرات "يو إس إس أبراهام لينكولن" غير دقيق.
وأوضح "بناء على ما لدي من معلومات، لم تتم مهاجمتها، على العكس من بعض مزاعم… الحوثيين".
في هذا السياق انتشر الفيديو للقول إنّه لسفينة استهدفها الحوثيون.
لكن الفيديو لا شأن له بكل ذلك.
فقد أرشد التفتيش عن مشاهد ثابتة منه إليه منشوراً على قناة يوتيوب البحرية الأميركية سنة 2017 ما ينفي صلته بالأحداث الحالية في البحر الأحمر (أرشيف).
وجاء في التفاصيل أن الفيديو يظهر حاملة طائرات تحمل اسم أبرهام لينكولن وهي تقوم بدورات سريعة في المحيط الأطلسيّ قبل أن تقضي أياماً في المحيط لإجراء تجارب بحريّة.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MF8EB
يظهر الفيديو دخاناً كثيفاً يتصاعد من سفينة حربيّة ضخمة ومروحيات تحاول إطفاء الحريق.
وجاء في التعليق المرافق "مشاهد من استهداف حاملة الطائرات الأميركيّة أبراهام في البحر العربيّ بعدد من الصواريخ والمسيرات".
ويأتي انتشار هذا الفيديو بعد ساعات على إعلان  البنتاغون في 12 تشرين الثاني/نوفمبر الحاليّ أن الحوثيين في اليمن أطلقوا صواريخ ومسيّرات باتجاه مدمّرتين أميركيتين أثناء عبورهما مضيق باب المندب قبل يوم لكنهما تمكنتا من التصدّي للهجوم.
وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع الأميركية بات رايدر للصحافيين إن السفينتين "تعرّضتا لهجوم استخدمت خلاله ثماني طائرات من دون طيار، وخمسة صواريخ بالستية مضادة للسفن، وثلاثة صواريخ كروز مضادة للسفن".
وأضاف "تمّ التعامل معها بنجاح"، مشيراً إلى أن "السفينتين لم تتعرضا لضرر، ولم يصب أي من أفراد الطاقم بأذى".
وقال إن زعم الحوثيين أنهم هاجموا أيضاً حاملة الطائرات" يو إس إس أبراهام لينكولن" غير دقيق.
بعد تقطيع الفيديو إلى مشاهد ثابتة عبر "إنفيد"، أرشد البحث إلى المقطع نفسه منشوراً قبل أربع سنوات ما ينفي صلته بالأحداث الحاليّة. (أرشيف)
ونُشر الفيديو على القناة الرسميّة للبحريّة الأميركيّة في موقع يوتيوب بتاريخ 13 تموز/يوليو 2020.
وجاء في التعليق المرافق أنّ المشاهد تعود لعمليّة إطفاء حريقٍ اندلع على متن سفينة "بونوم ريتشارد" الحربية الأميركية في كاليفورنيا.
وقد دمّر الحريق الكبير السفينة الهجومية البرمائية أثناء رسوّها لإجراء عمليات صيانة في القاعدة البحرية في كاليفورنيا في سان دييغو، مينائها الرئيسي. وأصيب في الحريق 21 شخصاً.
وقد وزّعت وكالة فرانس برس مشاهد لعمليات الإطفاء.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MC8LA
يظهر في الفيديو المصوّر على ما يبدو من كاميرات مراقبة، عدد من الأشخاص في ما يبدو أنّه متجر ثياب، قبل أن يقع انفجار يحيل ما في المتجر إلى ركام.
وجاء في التعليقات المرافقة أن الفيديو مصوّر في متجر في تلّ أبيب. وأضافت منشورات "العدوّ لا يُعلن عن قتلاه".
يأتي انتشار هذا الفيديو بهذا السياق بعد ساعات على إعلان حزب الله اللبناني أنّه قصف عصر الثلاثاء قاعدة جوية إسرائيلية جنوب تل أبيب بصواريخ "نوعيّة". قبل ذلك بقليل، أفاد الجيش الإسرائيلي عن سماع صفارات الإنذار في مناطق عدّة في وسط اسرائيل واعتراضه مقذوفات أطلقت من لبنان.
وبالفعل، دوت صفارات الإنذار في تل أبيب وعدد من المدن وسط إسرائيل، وفق ما أفاد مراسلو وكالة فرانس برس.
وفي نهاريا، الواقعة في شمال إسرائيل، قُتل شخصان قرب مستودع تعرّض لإصابة مباشرة من قصف من الجهة اللبنانية. وأظهرت صور وكالة فرانس برس دخاناً أسود يتصاعد من حريق في المستودع.
في هذا السياق، نُشر الفيديو الذي قيل إنّه مصوّر في متجر في تلّ أبيب.
متجر في بيروت 2020
لكن هذا الادّعاء غير صحيح، والمتجر الظاهر في الفيديو المنشور قبل سنوات هو متجر popupconcepts في بيروت.
فالتفتيش عن صور ثابتة من الفيديو على محرّكات البحث يُظهر أنّه منشور عام 2023، ما ينفي ما قيل عنه على مواقع التواصل. (أرشيف).
ونُشر الفيديو على قناة على يوتيوب تُعنى بجمع المشاهد المصوّرة أثناء انفجار مرفأ بيروت في الرابع من آب/أغسطس 2020 وما تلاه من دمار.
ومكّن البحث أيضاً من العثور على نُسخ أقدم من الفيديو نُشرت على موقعي فيسبوك وأكس بعد أيام على وقوع ذاك الانفجار الذي أسفر في دقائق عن تدمير أجزاء واسعة من العاصمة اللبنانية بشكل مفاجئ، وأودى بحياة أكثر من مئتي شخص وتسبّب بإصابة أكثر من 6500 آخرين بجروح. (أرشيف).
وأشار ناشرو الفيديو في التعليقات المرافقة إلى أنّه مصوّر في متجر Pop Up Concepts في بيروت.
وتبيّن وجود موقع إلكتروني وصفحات على مواقع التواصل لهذا المتجر الواقع في شرق العاصمة اللبنانية، وأظهرت صور المتجر في هذه الصفحات تشابهاً مع المتجر الظاهر في الفيديو المتداول.
إثر ذلك، تواصل صحافيو خدمة تقصّي صحّة الأخبار في وكالة فرانس برس مع إدارة المتجر التي قالت في رسالة إلكترونيّة "هذا الفيديو صوّرته كاميرات المراقبة في متجرنا السابق في منطقة الجمّيزة في بيروت".
وأضافت إدارة المتجر "يظهر في الفيديو موظّف سابق لدينا وأربعة زبائن، وكلّهم تعافوا من إصاباتهم في ذاك اليوم".

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36ME3D6
يظهر الفيديو عراكاً بين شبّان أحدهم يطرح الآخر أرضاً وسط شارعٍ ليلاً.
وجاء في التعليق المرافق أنّ الفيديو مصوّر خلال الاشتباكات التي وقعت مساء الخميس على هامش مباراة لكرة القدم بين فريقَي أياكس أمستردام ومكابي تل أبيب ليل السابع من تشرين الثاني/نوفمبر 2024.
وأصيب في هذه الاشتباكات التي وقعت في العاصمة الهولنديّة عدد من المشجّعين الإسرائيليين، في أعمال عنف وصفتها رئيسة بلدية أمستردام فيمكه خالسيما بأنها ذات طابع "معاد للسامية".
وأكدت الشرطة الهولندية أن التوتر بدأ قبل 24 ساعة من موعد المباراة.
وأفاد المتحدث باسم الشرطة بتسجيل "حوادث من الطرفين" ليل الأربعاء.
وتابع "قام مشجعو مكابي بإزالة علم من واجهة مبنى في روكين، ودمّروا سيارة أجرة. وأُحرق علم فلسطيني في دام"، وهي إحدى مناطق العاصمة.
وتداول مستخدمو منصات التواصل الاجتماعي صوراً ومقاطع فيديو عدة لم يتمّ التحقق من صحتها، قالوا إنها لأعمال العنف والتوترات.
وأظهرت اللقطات أشخاصاً يطاردون آخرين في الشارع أو يقومون بركلهم وهم ممدون أرضاً، بينما أظهرت أخرى من قيل إنهم مشجعون إسرائيليون يردّدون هتافات مناهضة للعرب أو ينزعون راية فلسطينية كبيرة من شرفة مبنى.
وجرت المباراة الخميس في جو هادئ عموماً رغم أن بعض المشجعين الإسرائيليين لم يلتزموا بدقيقة الصمت على أرواح ضحايا الفيضانات في إسبانيا، الدولة التي اعترفت مؤخراً بدولة فلسطين.
وعلى غرار العديد من القادة الدوليين، ندّد رئيس الوزراء الهولندي ديك شوف بـ"الاعتداء المروع المعادي للسامية".
من جهة أخرى، نددت وزارة الخارجية الفلسطينية بـ"الشعارات العنصرية التي أطلقها مشجعو فريق +مكابي تل أبيب+ في أمستردام ضد العرب والهجوم على العلم الفلسطيني".
فيديو قديم من روسيا
إلا أنّ الفيديو المتداول لا علاقة له بكلّ ذلك.
فقد أرشد البحث إليه أولاً منشوراً في مواقع روسيّة عدّة وفي صفحات على مواقع التواصل الاجتماعي قبل سنوات. (أرشيف)
وجاء في التعليقات المرافقة لها أنّها لشجارٍ بين مجموعة من الشبّان وقع في وسط العاصمة الروسيّة موسكو.
وقد نشرت النسخة الأصليّة من الفيديو في حساب موقع "ماش" الروسيّ على تطبيق تلغرام بتاريخ 14 تشرين الثاني/نوفمبر من العام 2021. (أرشيف)
على ضوء ذلك يمكّن البحث عن الأبنية الظاهرة في الفيديو (أرشيف) من تحديد موقع تصويره في موسكو عبر خدمة خرائط غوغل.


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36MC93D
وقال الناشرون إن الفيديو يُظهر ترامب وقد "خرج عن صمته" متّهماً ملك المغرب محمد السادس "بدفع 12 مليون دولار ليقول (ترامب) إن الصحراء مغربية"، فيما قال ناشرون آخرون للفيديو إنّه يُظهر ترامب وهو يتّهم المرشحة السابقة للانتخابات الرئاسية هيلاري كلينتون بتلقّي هذه الأموال مقابل "تغريدة تدعم موقف المغرب" من الصحراء الغربية.
جاء انتشار الفيديو غداة فوز الجمهوري دونالد ترامب في الانتخابات الرئاسيّة الأميركية بمواجهة الديموقراطية كامالا هاريس، محققاً بذلك عودة استثنائية إلى السلطة.
وكان ملك المغرب محمد السادس هنّأ دونالد ترامب على فوزه في الانتخابات الرئاسية الأميركية، مؤكداً "امتنان الشعب المغربي" لاعترافه خلال ولايته الرئاسية الأولى، بسيادة المملكة على إقليم الصحراء الغربية المتنازع عليه.
وكان ترامب أول رئيس دولة غربيّة يعترف بسيادة المغرب على هذا الإقليم الذي تصنّفه الأمم المتحدة ضمن "الأقاليم غير المتمتّعة بالحكم الذاتيّ"، ويشكل محور نزاع بين المغرب وجبهة بوليساريو المدعومة من الجزائر منذ نحو نصف قرن.
جاء هذا الاعتراف مقابل تطبيع العلاقات بين المغرب وإسرائيل نهاية العام 2020، في الأسابيع الأخيرة للولاية السابقة لترامب في البيت الأبيض.
لكن ما قيل عن الفيديو على مواقع التواصل غير صحيح.
فالبحث عنه يرشد إليه منشوراً في وسائل إعلام غربيّة سنة 2016، أي قبل سنوات من اعتراف ترامب بسيادة المغرب على إقليم الصحراء الغربية.
وجاء في التفاصيل أن ترامب اتهم في هذا الفيديو - بالاستناد إلى وثائق ويكيليكس ـ هيلاري كلينتون بقبولها التحدث في نشاط لمؤسسة كلينتون في المغرب مقابل التعهد بالتبرع بمبلغ 12 مليون دولار للمؤسسة، في الوقت الذي كانت تشغل فيه منصب وزيرة الخارجيّة. (أرشيف).
وقال ترامب في هذا الخطاب "علمنا الآن من ويكيليكس أنها حاولت الحصول على 12 مليون دولار من ملك المغرب من أجل الظهور، الدّفع من أجل اللّعب".
وقد كرّر ترامب هذا الاتهام في خطابات انتخابية عدّة آنذاك، وهو ما نفته كلينتون حينها (أرشيف 1، 2، 3).

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36LW6EQ
يصوّر الفيديو شاباً على درّاجة هوائيّة يرفع العلم المغربي ويجوب في ساحات المسجد الأقصى.
وعلّق مشاركو الفيديو بالقول "شاب فلسطيني يجوب باحات المسجد الأقصى بدراجته الهوائية، رافعاً العلم المغربي أمام قوات الاحتلال، تعبيراً عن شكره لما فعله أسود الأطلس في أمستردام".
يأتي انتشار هذا الفيديو غداة الصدامات التي وقعت مساء الخميس على هامش مباراة لكرة القدم بين فريقَي أياكس أمستردام ومكابي تل أبيب أصيب خلالها عدد من المشجّعين الإسرائيليين، في أعمال عنف وصفتها رئيسة بلدية أمستردام فيمكه خالسيما بأنها ذات طابع "معاد للسامية".
وأكدت الشرطة الهولندية أن التوتر بدأ قبل 24 ساعة من موعد المباراة.
وأفاد المتحدث باسم الشرطة بتسجيل "حوادث من الطرفين" ليل الأربعاء.
وتابع "قام مشجعو مكابي بإزالة علم من واجهة مبنى في روكين، ودمّروا سيارة أجرة. وتمّ إشعال علم فلسطيني في دام"، وهي إحدى مناطق العاصمة.
وتداول مستخدمو منصات التواصل الاجتماعي صوراً ومقاطع فيديو عدة لم يتمّ التحقق من صحتها، قالوا إنها لأعمال العنف والتوترات.
وأظهرت اللقطات أشخاصاً يطاردون آخرين في الشارع أو يقومون بركلهم وهم ممدون أرضاً، بينما أظهرت أخرى من قيل إنهم مشجعون إسرائيليون يرددون هتافات مناهضة للعرب أو ينزعون راية فلسطينية كبيرة من شرفة مبنى.
وجرت المباراة الخميس في جو هادئ عموماً رغم أن بعض المشجعين الإسرائيليين لم يلتزموا بدقيقة الصمت على أرواح ضحايا الفيضانات في إسبانيا، الدولة التي اعترفت مؤخراً بدولة فلسطين.
وعلى غرار العديد من القادة الدوليين، ندّد رئيس الوزراء الهولندي ديك شوف بـ"الاعتداء المروع المعادي للسامية".
من جهة أخرى، نددت وزارة الخارجية الفلسطينية بـ"الشعارات العنصرية التي أطلقها مشجعو فريق +مكابي تل أبيب+ في أمستردام ضد العرب والهجوم على العلم الفلسطيني".
وتحدّث ناشطون على مواقع التواصل الاجتماعي عن مشاركة أشخاص مغاربة في الاشتباكات في أمستردام، وهو ادّعاء لم يكن ممكناً التثبّت من صحّته. في هذا السياق، انتشر هذا الفيديو الذي قيل إنّه يُظهر رفع علم المغرب في المسجد الأقصى.
إلا أنّ الفيديو المتداول قديم.
فالتفتيش عنه بعد تقطيعه إلى مشاهد ثابتة يرشد إليه منشوراً في كانون الأول/ديسمبر 2022 على حسابين أحدهما لمصوّر الفيديو والآخر للدرّاج. (أرشيف1، 2)
ونشر الفيديو آنذاك بعد فوز المنتخب المغربي على المنتخب البرتغالي في بطولة كأس العالم التي استضافتها قطر آنذاك. (أرشيف)
وعلّق مصوّر الفيديو بالقول "من القدس هنا أسود الأطلس" مع وسوم  المغرب  وكأس العالم.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36M64NM
يظهر الفيديو كتلة متوهّجة من النيران والدخان ليلاً وتسمع أصوات قصف.
وجاء في التعليق المرافق للفيديو المنشور في التاسع من تشرين الثاني/نوفمبر "صنعاء قبل قليل".
ويأتي انتشار هذا الفيديو بعد أن شنّت مقاتلات أميركية غارات جويّة عدّة ليل السبت على منشآت تخزين أسلحة متطورة تابعة للحوثيين المدعومين من إيران في اليمن، حسبما أعلنت وزارة الدفاع الأميركية.
وقال مسؤول دفاعيّ أميركيّ لوكالة فرانس برس إن الأسلحة كانت تستخدم لمهاجمة سفن عسكريّة ومدنيّة في البحر الأحمر وخليج عدن.
من جهتها، أفادت قناة المسيرة التابعة للحوثيين بوقوع ثلاث غارات في صنعاء، مشيرة الى أن القصف طال أيضا محافظة عمران القريبة منها.
وبدأ المتمرّدون اليمينون في تشرين الثاني/نوفمبر 2023، شنّ هجمات بالصواريخ والمسيّرات في البحر الأحمر وبحر العرب بدأت أولاً على سفن تجارية يعتبرون أنها مرتبطة بإسرائيل أو متّجهة إلى موانئها، مؤكدين أن ذلك يأتي دعماً للفلسطينيين في قطاع غزة في ظل الحرب. وأعلنوا لاحقاً بدء إطلاق صواريخ ومسيّرات باتجاه الدولة العبرية.
ولمحاولة ردعهم، تشنّ القوات الأميركية والبريطانية بشكل مشترك أو الجيش الأميركي وحده، ضربات على مواقع تابعة لهم في اليمن منذ 12 كانون الثاني/يناير.
لكنّ هجمات الحوثيين على السفن التجارية استمرت رغم تلك الغارات.
إلا أنّ الفيديو لا علاقة له بالتطوّرات الأخيرة.
وقد أرشد التفتيش عن لقطات منه إلى المقطع نفسه منشوراً في مواقع إخباريّة عدّة عام 2021. (أرشيف 1-2)
ونشر الفيديو أيضاً في حساب وكالة الأنباء السعوديّة وجاء في التعليق المرافق له أنّه يصوّر غارات شنّتها قوّات التحالف العسكري بقيادة السعودية على مواقع الحوثيين في صنعاء. (أرشيف)
#عاجل#التحالف: تدمير ورش تجميع الصواريخ البالستية وتفخيخ الطائرات بدون طيار بمعسكر سلاح الصيانة بـ #صنعاء. #واس_عامpic.twitter.com/13IM3A2zik
وقد شهد اليمن ابتداءً من العام 2014 حربًا بين المتمردين الحوثيين والقوات الموالية للحكومة، تصاعدت مع تدخل السعودية على رأس تحالف عسكري شاركت فيه الإمارات في 26 آذار/مارس 2015 دعماً للحكومة المعترف بها دولياً بعد سيطرة المتمردين على مناطق واسعة بينها صنعاء.
وأدّت العملية العسكرية آنذاك إلى إلحاق أضرار كبيرة بالقدرات العسكرية للحوثيين الذين تدعمهم إيران ويسيطرون على أجزاء واسعة من اليمن.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36LT4LF
تضمّ المنشورات صورة للمهاجم الدولي السابق الانكليزي واين روني (39 سنة) وقد بدت عليه علامات الشيخوخة.
ويعتبر نجم مانشستر يونايتد ومنتخب إنكلترا السابق ثالث أفضل هداف في تاريخ الدوري الانكليزي بعد تسجيله 208 أهداف في 481 مباراة.
وبدأ روني مسيرته الكروية مع فريق إيفرتون الأول في سن الـ 16 عاماً، وارتدى قميص منتخب "الأسود الثلاثة" في الـ 17 من عمره، قبل أن ينتقل في عام 2004 إلى مانشستر يونايتد في الثامنة عشرة.
ودافع روني عن ألوان فريق "الشياطين الحمر" خلال 13 عاماً، سجل خلالها 183 هدفاً وفاز بخمسة ألقاب في الدوري الإنكليزي وبلقب في دوري أبطال أوروبا عام 2008.
وبعد مسيرة طويلة في الملاعب خاض واين روني تجربة التدريب في الولايات المتحدة وفي المستوى الثاني من الدوري الإنكليزيّ وهو يتولّى حالياً تدريب نادي بلايموث أرغيل.
وقد لفت واين روني الأنظار بعد ظهوره في مباراة لقدامى مانشتسر يونايتد بوزنٍ زائد، وقد سجّل هدفاً لناديه من ركلة حرّة.
إلا أنّ الصورة المتداولة والتي تبدو فيها علامات الشيخوخة على روني مركّبة.
فقد أرشد التفتيش إلى النسخة الأصليّة منها منشورة في مواقع بريطانيّة رياضيّة أواخر شهر أيلول/سبتمبر 2024 عندما كان روني يشاهد مباراة لناديه السابق مانشستر يونايتد ضدّ توتنهام. (أرشيف)
Wayne Rooney watches on pic.twitter.com/vAcr5LxdQl
وبمقارنة الصورة المتداولة بتلك الأصليّة يمكن ملاحظة التعديلات الني أدخلت إليها ليبدو روزني متقدماً في السنّ.
وقد وزّعت وكالة فرانس برس صورة له بتاريخ الأول من تشرين الأول/أكتوبر 2024 يبدو فيها مختلفاً عن الصورة المتداولة.


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36LU8RB
تبدو في الصورة طفلة صغيرة تحضن صبياً أصغر سناً وقد غطّى وجههما الغبار. وأشار ناشرو الصورة إلى أنها ملتقطة في غزّة مؤكدين أنها "ليست مشهداً من فيلم".
يأتي انتشار هذه الصورة حاصدة عشرات آلاف التفاعلات عبر مواقع التواصل الاجتماعي في وقت أعلنت وزارة الصحة التابعة لحماس الخميس أن حصيلة الحرب بين إسرائيل والحركة الفلسطينية المستمرة منذ أكثر من عام في قطاع غزة ارتفعت إلى 43469 قتيلا على الأقل.
والجمعة كشف تقرير للأمم المتحدة أن النساء والأطفال يشكّلون "قرابة 70%" من آلاف قتلى الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة الذين تحققت الهيئة الدولية من مقتلهم في الفترة بين تشرين الثاني/نوفمبر 2023 ونيسان/أبريل 2024.
وفصّل تقرير مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان "الواقع المروّع الذي يعيشه سكان إسرائيل وغزة منذ 7 تشرين الأول/أكتوبر 2023" عندما شنّت حماس هجومها غير المسبوق على الدولة العبرية الذي أدى إلى اندلاع الحرب.
إلا أنّ الصورة لا شأن لها بغزة.
فالتفتيش عنها على محرّكات البحث يرشد إليها منشورة في 29 تموز/يوليو 2006 على موقع وكالة رويترز. (أرشيف)
وجاء في التعليق المرافق إنّ الصورة تعود لطفلة أفغانيّة وهي تحضن أخيها خلال استراحة بعد البحث عن أغراض قابلة لإعادة التدوير في كابول.


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36LR6P6
يظهر في الفيديو شاب يتحدّث في ما يبدو أنّها مقابلة مصوّرة، ويقول "إسرائيل ستُهزم (...) ومفاتيح لبنان سُلمّت إلى المقاومين".
وجاء في التعليقات المرافقة أن هذا الشابّ هو "القبطان عماد أمهز الذي خطفته إسرائيل من البترون" في شمال البترون.
يأتي انتشار الفيديو بهذا السياق عقب خطف عماد أمهز، وهو شاب ثلاثيني في المراحل التعليمية الأخيرة قبل حصوله على شهادة قبطان بحري من معهد العلوم البحرية والتكنولوجيا في مدينة البترون الساحليّة في الشمال اللبناني، وهي مدينة بمنأى عن التصعيد بين حزب الله وإسرائيل.
وقال مصدر مصدر قضائي لبناني لوكالة فرانس برس الثلاثاء إن معطيات أظهرتها التحقيقات الأولية تفيد بأن الجيش الإسرائيلي استخدم خلال تنفيذ العملية أجهزة قادرة على تعطيل رادارات القوة الدولية المسؤولة عن مراقبة الشاطئ اللبناني.
وأكد مسؤول عسكري إسرائيلي، طلب عدم الكشف عن هويته، السبت أن قوات كوماندوس بحرية إسرائيلية "اعتقلت عنصراً رفيعا في حزب الله" في مدينة البترون ونقلته إلى الدولة العبرية للتحقيق معه، قائلاً إنه يُعدّ "خبيراً في مجاله"، من دون تقديم مزيد من التفاصيل.
ونفى والد أمهز أي علاقة لابنه بحزب الله، فيما اكتفى الحزب بمطالبة السلطات اللبنانية بكشف ملابسات هذا "الخرق".
في هذا السياق، نُشر هذا الفيديو الذي قيل إنّه يُظهر عماد أمهز قبل خطفه.
إلا أنّ هذا الادّعاء غير صحيح.
فسرعان ما تعرّف صحافيو مكتب وكالة فرانس برس في بيروت على الشاب الظاهر في الفيديو، وهو ليس القبطان البحريّ المخطوف، بل هو مراسل لقناة الميادين، وهي قناة مقرّها بيروت ومقرّبة من إيران.
ويُظهر التفتيش عن صورة ثابتة من الفيديو إلى المقابلة الأصليّة على موقع يوتيوب. (أرشيف).
ونشرت هذه المقابلة في آذار/مارس 2024.


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36LQ83Z
يضمّ المنشور صورة لما يبدو أنّها طائرة خشبيّة صغيرة. وجاء في التعليق المرافق لها "أنظر إلى طائر سقارة الذي اكتُشف في مقبرة مصرية"، وهو مجسّم عثر عليه في العام 1898 في مقبرة في سقارة بمحافظة الجيزة ضمن نماذج أخرى لطيور من الحضارة المصريّة القديمة.
وأحالت المنشورات ما سمّته بـ"الطائر الغامض" إلى "فهمٍ سريّ امتلكه المصريّون القدماء للطيران".
حظيت الصورة بمئات المشاركات من صفحات مصريّة عدّة  على غرار عشرات المنشورات المتداولة خلال السنوات الماضية والمحمّلة بمبالغات وأخبار خياليّة عن الحضارة المصريّة القديمة وأمجادها.
صحيح أنّ الحضارة المصريّة القديمة شهدت تطوّراً علمياً كبيراً ما زالت آثار البناء والتخطيط العمراني إضافة إلى النقوش شاهدة عليه إلى اليوم، لكنّ مروّجي الأخبار المضلّلة لا يكتفون بعرض هذه الحقائق، بل يلقون أخباراً غير حقيقيّة عن التاريخ القديم من بينها صورة الطائر المزعومة.
يمكن ملاحظة علامة مائيّة على الصورة المتداولة تشير إلى أنّها مولّدة باستخدام الذكاء الاصطناعي مع اسم الصفحة التي نشرتها.
وبالفعل يمكن العثور على الصورة منشورة في الصفحة المذكورة حيث يمكن مشاهدة صورٍ أخرى مولّدة بالذكاء الاصطناعيّ مستوحاة من الحضارة المصريّة القديمة، ما يشير إلى أنّها غير حقيقيّة وليست لـ"طائر سقارة". (أرشيف)
ويظهر الاختلاف بين الصورة المولّدة بالذكاء الاصطناعي وصورة التقطها مراسل فرانس برس لـ"طائر سقارة" الحقيقيّ، المعروض في المتحف المصريّ في وسط القاهرة.
وتقول أمينة المتحف المصريّ في ميدان التحرير داليا محمّد في حديث لخدمة تقصّي صحّة الأخبار في وكالة فرانس إن الصورة المتداولة على مواقع التواصل "لا علاقة لها بنموذج الطائر الخشبي الموجود بالفعل داخل المتحف والذي يحمل اسم طائر سقارة".
وتضيف أن هذه الصورة شبيهة بـ"منشورات تستخدم صوراً مضلّلة للادعاء بأنّ المصريين القدماء صنعوا طائرات وطاروا بها، أو وصلوا بها إلى القمر".
أما المجسّم الحقيقي لطائر سقارة فهو "موجود حاليًا في مدخل القاعة رقم 22 في المتحف وهو مصنوع من خشب الجميز، وعرض أجنحته يبلغ 18 سم، والطول الكلي للقطعة مع الذيل يبلغ 14 سم".
وبحسب الخبيرة "طائر سقارة" قطعة "فريدة من نوعها بالفعل وتعبّر عن عبقرية الفنان المصري القديم الذي صنعها، إذ تختلف عن باقي هياكل الطيور التي عثر عليها في مصر القديمة، لأنها بلا أرجل، وتتميز باستقامة الأجنحة والمؤخرة، لكنّها في النهاية قطعة تجسد طائراً من وجهة نظر صانعها المصري القديم".

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36LN8HH
يصوّر الفيديو اهتزاز شاحنات مركونة على طريق سريع وتصاعد غبار وسط تلال وسهول. وألمح ناشرو الفيديو إلى أنّ هذا "الزلزال الإيراني" ناجم عن "اختبارات نووية".
حصد الفيديو عشرات آلاف التفاعلات في أقل من 24 ساعة منذ بدء انتشاره، في ظلّ تصاعد التوتّر بين إسرائيل وإيران بعد هجمات الشهر الماضي.
في الأول من تشرين الأول/أكتوبر أطلقت إيران نحو 200 صاروخ بالستي على إسرائيل، رداً على اغتيال الأمين العام لحزب الله حسن نصرالله إلى جانب قيادي في الحرس الثوري في غارة إسرائيلية في بيروت ومدير المكتب السياسي لحركة حماس إسماعيل هنية في عملية في طهران نسبت إلى إسرائيل.
وجاء الردّ الإسرائيلي على هذا الهجوم في 26 تشرين الأول/أكتوبر، وقال الجيش الإسرائيليّ إنّه استهدف قدرات إيران الدفاعية وإنتاجها للصواريخ، لكن طهران قالت إن إنتاجها للصواريخ لم يتأثر.
وفي الثالث من تشرين الثاني/نوفمبر قال الرئيس الإيراني مسعود بزشكيان إن بلاده "لن تترك أي اعتداء على سيادتها وأمنها يمر بدون رد".
كما قال المتحدث باسم وزارة الخارجية الإيرانية اسماعيل بقائي في اليوم التالي خلال مؤتمر صحافي إن موقف بلاده الرسمي حيال معارضة تغيير العقيدة النووية والسعي لتطوير أسلحة ذرية ما زال على حاله.
إلا أنّ الفيديو لا شأن له بكلّ هذه التطورات الإقليميّة.
فالتفتيش عنه يرشد إليه منشوراً على مواقع إخباريّة في تشرين الثاني/نوفمبر 2021، أي قبل ثلاث سنوات، ما ينفي أي علاقة له بالأحداث الحاليّة. (أرشيف)
وبحسب التعليقات يصوّر الفيديو الاهتزازات والآثار الناجمة عن زلزالٍ ضرب محافظة هرمزكان جنوب إيران آنذاك.
ووزّعت وكالة فرانس برس، نقلاً عن التلفزيون الرسمي الإيراني، المشاهد نفسها للشاحنات المتوقفة إلى جانب الطريق وهي تهتز جراء هزة ارتدادية بقوة أربع درجات ضربت المنطقة بعد 45 دقيقة من وقوع زلزالين.
وشهدت إيران في 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2021 زلزالان فاقت قوتهما ست درجات على مقياس ريختر، ضربا محافظة هرمزكان في جنوب إيران، وفق ما أفاد الإعلام الرسمي.
وأفاد مركز رصد الزلازل في جامعة طهران عن تسجيل هزة أرضية أولى بقوة 6,4 درجات، تلتها أخرى بقوة 6,3 درجات. وسجلت الهزتان قرابة الساعة الثالثة والنصف عصرا (12,00 ت غ)، وفصلت بينهما نحو 90 ثانية فقط.
ووقع الزلزالان على عمق 15 كلم في المحافظة الجنوبية المطلة على بحر عمان ومضيق هرمز ومياه الخليج.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36LF7RE
في العام 1969، داست قدما الإنسان على سطح القمر لأول مرّة في التاريخ، في خطوة غيّرت وجه العالم وفتحت آفاقاً واسعة في استكشاف الفضاء.
فقد هبطت في الرابع والعشرين من تموز/يوليو من ذاك العام مركبة فضائية على سطح القمر، أقرب الأجرام الصخريّة لكوكب الأرض، وترجّل منها الرائد الأميركي نيل أرمسترونغ وزرع علماً للولايات المتّحدة هناك، وسط دهشة العالم وحماسة الأوساط العلميّة.
ومع أن تلك الرحلة، وما تلاها من بعثات مأهولة وغير مأهولة للفضاء، لم تلق أي تشكيك ذي قيمة من أي وكالة فضاء أو وسط علميّ مرموق - بما فيها وكالات فضاء الدول المنافسة للولايات المتّحدة كالاتحاد السوفياتي آنذاك والصين - ما زال البعض يصرّون على تصديق أخبار خياليّة لا أصل لها، هدفها التشكيك بما تعلنه وكالة ناسا عن غزو الفضاء، سواء برحلات مأهولة أو غير مأهولة.
في هذا السياق، ظهرت في السنوات الماضية على مواقع التواصل الاجتماعي حول العالم منشورات تشكّك في الصور التي التقطتها مسبارات الوكالة الأميركية على سطح الكوكب الأحمر.
ومن هذه المنشورات صورة مزدوجة قيل إن الجزء الأعلى منها وزّعته وكالة ناسا على أنّه مشهد من سطح المريخ يبدو فيه مسبار، وإن الجزء الأسفل منها يُظهر المشهد نفسه تماماً في صحراء في الجزائر حيث يُرى أشخاص في المكان، وهو ما يثبت - وفقاً لأصحاب المنشور - تضليل وكالة الفضاء الأميركيّة.
وحصد هذا المنشور آلاف المشاركات وعشرات آلاف التفاعلات على مواقع التواصل الاجتماعي بلغات عدّة حول العالم، منها الإنكليزيّة والسلوفاكية والفرنسية.
لكنّ هذه المشاهد لم توّزعها وكالة ناسا أصلاً.
فقد أظهر التفتيش عن الصورة التي يظهر فيها أشخاص يتجوّلون، أنها منشورة في العام 2020. ومكّن تحليل بيانات الصورة من معرفة أنّها مصوّرة بكاميرا "Canon 40D" في السادس من كانون الثاني/يناير من العام 2009، وأن مصوّرها يُدعى غريغوري روهارت، وهو رحالة ومصوّر. (أرشيف)
وقال غريغوي روهارت لصحافيي خدمة تقصّي صحّة الأخبار في وكالة فرانس برس إنّه هو فعلاً من التقط هذه الصورة في تدرارت في الصحراء الجزائريّة، قرب الحدود مع ليبيا.
وأضاف "أنا كمصوّر، لا أحب أن أرى صوري مستخدمة من دون موافقتي، ناهيك عن أن تكون مستخدمة في سياق مضلّل".
وقد وزّعت وكالة الفضاء الأميركية الكثير من الصور التي التقطتها مسباراتها على سطح المرّيخ. وكذلك وزّعت وكالة الفضاء الصينية صوراً من سطح المرّيخ التقطها مسبارها هناك عام 2021.  لكن ليس من بينها هذه الصورة المزعومة. (أرشيف 1 -2)
وقد عمد مروّجو الصورة المضلّلة إلى حذف الأشخاص الموجودين في صورة غريغوري روهارت وإضافة مركبة فضائيّة زاعمين زوراً أنّ وكالة ناسا نشرتها.


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36LG7M6
"لماذا يُستخدم العلاج الكيميائي للسرطان بالرغم من فشله بنسبة 97%؟" هي عبارة اقتبسها مستخدمون لمواقع التواصل الاجتماعي من مقطع فيديو يمتدّ على أكثر من دقيقتين يظهر فيه الطبيب الأميركي بيتر غليدن، وهو معالج بالطب الطبيعي.
وممّا جاء على لسان هذا الطبيب في الفيديو أن أطباء الأورام يغتنون سريعاً بلجوئهم إلى العلاج الكيميائي في ظلّ النظام الصحي الأميركي.
ينتشر هذا الفيديو منذ العام 2011 على الأقل وبلغات عدة منها العربية والفرنسية والإنكليزيّة حاصداً ملايين المشاهدات وعشرات آلاف المشاركات وسط تعليقات تؤكّد بأن هذه العلاجات الكيميائيّة المستخدمة على مرضى السرطان هدفها ربحيّ ليس إلا.
إلا أنّ هذا الادعاء لا أساس له من الناحية العلميّة بالاستناد إلى أطباء الأورام الذين استطلعت رأيهم وكالة فرانس برس.
يقول إريك سولاري نائب رئيس مؤسسة ARC للأبحاث السرطانيّة (أرشيف) لصحافيي فرانس برس في الأول من تشرين الأول/أكتوبر 2024، إن هذه النسبة المذكورة "غير مفهومة". ويشرح قائلاً إن العلاج الكيميائي يفضي إلى نتائج متكاملة وإلى شفاء تامّ لدى بعض المرضى. وبالتالي فإنّ (نسبة 97%) بعيدة جداً عن الواقع".
ويضيف سولاري "تستخدم اليوم أدوية جديدة في علاجات السرطانات إلى جانب علاجات موجّهة وعلاجات مناعيّة، لكن يبقى العلاج الكيميائي مكوّناً أساسياً في علاج الأمراض السرطانيّة يخلّص كلّ يوم حياة عدد كبير من المرضى".
وفي حديث مع صحافيي خدمة تقصي صحة الأخبار في وكالة فرانس برس، قال طبيب الأورام مانويل رودريغيز رئيس الجمعية الفرنسية لأمراض السرطان (أرشيف) "لا يمكن الخلط بين كلّ أنواع السرطانات والعلاجات الكيميائية. يتعيّن تحليل كل نوع من أنواع السرطانات، لا بل كلّ نوع من أنواعه الفرعيّة".
بحسب موقع غوستاف روسي لمكافحة أمراض السرطان (أرشيف)، فإن العلاج الكيميائي ليس نوع دواء إنما "مبدأ علاج يضم أنواعاً مختلفة من الأدوية" هدفه القضاء على الخلايا السرطانية.
وبحسب نوع السرطان يوصف العلاج ويعطى بطرق شتى إما فموياً أو عن طريق الوريد. وهنا تحدّد فاعليته بما أنّ الأورام باختلافها لا تتجاوب مع نفس العلاجات الكيميائيّة.
أما مؤسسة ARC للأبحاث السرطانية فتقول عبر موقعها إن العلاج الكيميائي (أرشيف) علاج "نظاميّ" يعمل على كامل جسم الإنسان ويمكن اللجوء إليه في سيناريوهات مختلفة، كـ"علاج حصري" لبعض السرطانات (بخاصة سرطان الدم)، أو كعلاج قبل عمليّة جراحيّة أو قبل جلسات علاج بالأشعة "بهدف تقليص حجم الورم" أو حتى بعد هذين السيناريوهين لإزالة احتمال وجود "خلايا سرطانية متبقيّة".
اللجوء إلى العلاج الكيميائي ممكن أيضاً في المراحل الأخيرة (مرحلة انتشار الورم) بهدف تثبيت الحالة، أو في المرحلة التلطيفية عندما لا يكون الشفاء ممكناً. عندئذ يُعتمد العلاج لتحسين "مدة" و"نوعية الحياة".
وبالتالي، فإن الحديث عن "العلاج الكيميائي" بشكل مطلق كما في المقطع المتداول لبيتر غليندن، لا معنى له، لأن هذا العلاج يشمل حالات متغيرة، بحسب ما أوضحت في 4 تشرين الاول/أكتوبر 2024  ماريان دوبيري، مديرة التوصيات والأدوية في المعهد الوطني للسرطان في حديث لوكالة فرانس برس. (أرشيف)
وتشرح دوبيري قائلة "لا يوجد علاج كيميائي واحد بل عدة علاجات كيميائية. فكلّ دواء يدخل في العلاج الكيميائي يحصل على ترخيص للتسويق، بعد نتائج التجارب السريرية وتقييم الوكالات الحكومية المسؤولة عن وصول الأدوية إلى السوق للفائدة أو الخطر".
ويستطرد إيريك سولاري قائلاً "يضمّ العلاج الكيميائي مجموعة كبيرة من الأدوية المختلفة المستخدمة بطرق شتى بحسب نوع السرطان. ويكرّر قائلاً "يسمح العلاج بشفاء العديد من المرضى".
أما مانويل رودريغيز فيقول "يستهدف العلاج الكيميائي الخلايا التي تتكاثر، على عكس الخيارات العلاجية الأخرى التي طوّرت بعده. وبالتالي، فإن معرفة ما إن كان السرطان يتكاثر بسرعة أم لا هو أحد المعايير التي تؤخذ بعين الاعتبار عند اتخاذ قرار اللجوء إلى العلاج الكيميائي".
ويعرض رودريغيز من جهة، مثال سرطان الميلانوما، وهو ورم جلديّ، فيقول "في بعض الحالات، قد يكون هذا الورم خطيراً، لكن العلاج الكيميائي [...] غير فعّال لهذا النوع من السرطان، لذا لا يوصف للمصابين به".
من جهة أخرى، يشرح إيريك سولاري أن "بعض أنواع السرطان حساسة جداً تجاه العلاج الكيميائي". ويذكر على سبيل المثال، "مرض هودجكين، وهو نوع من السرطانات التي تصيب أحياناً صغار السنّ وهو يحقق منذ زمن نسبة شفاء في أكثر من 50% من الحالات بفضل العلاج الكيميائي إلى جانب العلاج الإشعاعي في بعض الأحيان".
ويضيف الطبيب "العديد من أنواع الليمفوما الخبيثة تشفى أيضاً، وبشكل شبه حصري، بواسطة العلاج الكيميائي وذلك منذ فترة طويلة". ويذكر أيضاً حالات اللوكيميا ويقول "في 95% من حالات اللوكيميا الحادة يموت المريض في غضون بضعة أيام إن لم يتلقّ العلاج الكيميائي".
وتفصّل ماريان دوبراي بالقول "تختلف +ردة فعل+ السرطانات تجاه العلاج الكيميائي بحسب نوع الأورام ومكان تواجدها. كلما كان السرطان حساساً على العلاج الكيميائي، زادت فرص فاعلية هذا العلاج".
وتذكّر الخبيرة بأنه "من الصعب جداً قياس فاعلية العلاج الكيميائي بشكل عام بسبب التنوع الكبير لأمراض السرطان".
وتضيف "يسبّب هذا المبدأ العلاجي آثاراً جانبية موقتة "شائعة لكنّها غير منتظمة"، وتختلف باختلاف نوع العلاج الكيميائي المستخدم.
وتفصّل "يمكن أن تشمل هذه الآثار الجانبية الغثيان، والتقيؤ، والتهاب الفم (التهاب الأغشية المخاطية) أو القروح، والإسهال أو الإمساك، وفقدان الشعر موقتاً، والتعب، وانخفاض خلايا الدم البيضاء أو الحمراء أو الصفائح الدموية. ويمكن الحدّ من بعض الآثار الجانبية أو حتى تجنبها، من خلال الرعاية والأدوية المناسبة. وفي بعض الحالات لا تترتب آثار جانبيّة عن العلاجات الكيميائية، وهذا لا يعني أن العلاج غير فعّال".
نسبة مئوية تستند إلى سوء فهم لدراسة بمنهجية غير تقليدية
ما انفكّ مقطع الفيديو الذي يظهر فيه بيتر غليدن ينتشر على مواقع التواصل الاجتماعي منذ العام 2011. وعلى الرغم من حذفه عن يوتيوب إلا أنّ العودة إليها ما زالت متاحة عبر رابط مؤرشف.
وبحسب التعليق المرافق لإحدى نسخ هذا الفيديو، فإنّ المعالج بالطب الطبيعي الأميركي بيتر غليندن يعتمد على دراسة أسترالية نُشرت عام 2004 في مجلة Journal of Clinical Oncology، وهي مجلة تخضع مقالاتها للمراجعة العلمية. (أرشيف)
هدفت هذه الدراسة إلى تقييم مساهمة العلاج الكيميائي في نسبة البقاء على قيد الحياة لمدة خمس سنوات لمرضى يعانون من أنواع مختلفة من السرطان، بالاعتماد على بيانات وبائية أميركية وأسترالية تعود لعام 1998، وخلصت إلى أنّ العلاج الكيميائي ساهم في بقاء هؤلاء المرضى على قيد الحياة بنسبة تفوق 2 % بقليل.
هذا لا يعني أنّ الدراسة خلصت إلى أنّ العلاج الكيميائي يفشل بنسبة 97%.
ويقول مانويل رودريغيز تعليقاً على هذه الدراسة "نحن أمام مقال جودته منخفضة، من جهة وسوء فهم لما ورد فيه من جهة أخرى".
كما يشير أخصائي الأورام إلى أن نتائج هذا العمل العلمي "غير الواضح" تحتاج إلى التفسير بحذر حتى لو فهمت بشكل صحيح: "طريقة حساب [مؤلفي الدراسة] متحيزة جداً في تقييم فائدة العلاج الكيميائي، لأنهم نظروا في الأدبيات العلمية، والدراسات السريرية، ثم نظروا في عدد حالات سرطان في الولايات المتحدة وأستراليا، وقدروا عدد المرضى الذين ظلوا على قيد الحياة بفضل العلاج الكيميائي. لذا، هي مجرد تقدير تقريبي".
ويقول أيضاً "إنهم يخلطون بين بيانات الحياة الواقعية وبيانات التجارب السريرية".
ويشرح مانويل رودريغيز" في مجال الأورام الطبية، نكون أمام حالات ثلاث. عندما نعلم أن العلاج الكيميائي لا يقدم فائدة، لا نوصي به. [...] في الحالات التي يكون فيها ضرورياً، نشجع المرضى بشدة على العمل برأي طبيب الأورام. وعندما تكون الفائدة مجرد نسبة صغيرة [...]، نجري نقاشات جادة [حول جدوى اللجوء إليه] مع المرضى".
من جانبها، تسلط ماريان دوبيري الضوء على "الخطر" المتمثل في الادعاءات المضللة مثل تلك المتعلقة بنسبة فشل العلاج الكيميائي، مشيرة إلى أن "مثل هذه الرسائل، تدفع المرضى لتجنب العلاجات التقليدية التي أثبتت وحدها فعاليتها في علاج مرضى السرطان".

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36LE4FK
تبدو في الصورة دمية باربي الشهيرة بملامح تشبه المهندسة المعماريّة العراقيّة الراحلة زها حديد. وجاء في التعليق المرافق  "شركة باربي تطلق نسخة من دميتها تكريماً لزها حديد".
وكانت المهندسة العراقية البريطانية (1950-2016)، أول امرأة تفوز بجائزة "بريتزكر" العريقة في الهندسة المعمارية، كما نالت جائزة ستيرلينع أعرق مكآفات الهندسة المعمارية في بريطانيا مرتين.
وقد سمتها مجلة "فوربز" في السابق واحدة من أكثر النساء نفوذاً وتأثيراً في العالم.
إلا أنّ الصورة المتداولة ليست لإصدارٍ رسميّ من شركة "ماتيل" المصنّعة لدمية باربي. (أرشيف)
فقد أرشد البحث عن الصورة إلى صفحة ترفيهيّة في موقع فيسبوك.
ونشرت الصفحة الصورة المتداولة إلى جانب صور شخصيّات عراقيّة بارزة على شكل دمى من عالم باربي. (أرشيف)
وجاء في التعليق المرافق لها "شخصيات عراقية لو كانت دمى بلاستيك في عالم باربي".
إلا أنّ صفحات عدّة أخذت صورة الدمية الشبيهة بزها حديد ونشرتها على أنّها إصدار رسميّ من شركة "ماتيل".
إلا أنّ الشركة الأميركيّة المصنّعة للدمية الأشهر في العالم لم تصدر نموذجاً يكرّم زها حديد.
وقالت الشركة لوكالة فرانس تعليقاً على الصورة في المنشورات المتداولة "هذا ليس منتجاً رسمياً لباربي أو لشركة ماتيل".
وتحوّلت باربي التي أبصرت النور عام 1959 رمزاً لثقافة البوب العالمية خلال أكثر من 60 عاماً.
وبعد انتقادات طاولت ما وُصفت بأنها صورة سطحية تقدمها اللعبة، عمدت العلامة التجارية إلى تقديم هذه الدمى بمظاهر متنوعة في السنوات الأخيرة.
كما قدّمت نماذج لتكريم النساء العاملات في مجالات مختلفة كالأبحاث العلميّة والفضاء. إلا أنّ زها ليست واحدة منها حتى الآن.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36LB4CW
جاء في المنشور الذي حقق أكثر من أربعة آلاف مشاركة من هذه الصفحة وحدها بالعربيّة أن الإنسان، لو اقتات على ملعقة عسل واحدة في اليوم، يبقى على قيد الحياة، وأن العسل يحتوي على أنزيمات حيّة تموت في حال احتكاكها مع ملعقة معدنيّة.
وبحسب المنشورات أيضاً فإن العسل الذي "لا مدّة لانتهاء صلاحيّته" يساعد دماغ الإنسان على العمل بشكل أفضل وأن البروبوليس الذي ينتجه النحل هو أقوى المضادات الحيويّة الطبيعيّة على الإطلاق.
ولا تكتفي المنشورات بهذا الحد بل تدخل في تفاصيل دورة حياة النحل وقدراتها الإنتاجية.
صحيح أنّ للعسل فوائد لا تعدّ إلا أنّ المعلومات التي سردها هذا المنشور غير دقيقة.
"من دون طعام، نبقى على قيد الحياة لمدة 24 ساعة وأكثر!" بهذه العبارة علّق إيف بيرتو (أرشيف)، الذي شارك إلى جانب آن شوفي في تأليف كتاب "معرفة النحل: من أجل تربية النحل بشكل عقلاني" (Connaissance des abeilles : Pour une apiculture rationnelle).
وفي اتصال مع وكالة فرانس برس في 12 أيلول/سبتمبر 2024، قالت ماري لور لوغرو (أرشيف)، نائبة رئيس الجمعية المركزية لتربية النحل، إن "العسل يتكوّن من السكّر (الأحادي أو البسيط). وأياً كان الطعام الذي تتناوله خلال اليوم فهو يبقيك على قيد الحياة. ولكن، نحن نبقى على قيد الحياة حتى لو لم نتناول أي طعام خلال أربع وعشرين ساعة…".
"صحيح أن العسل يحتوي على أنزيمات، لكن لا يصحّ وصفها بالحيّة" هكذا يجيب إيف بيرتو على هذه المعلومة مؤكداً أن "الأنزيمات ليست كائناً حياً".
من جهتها، تقول ماري لور لوغرو إن "الأنزيمات تنتجها الخلايا الحيّة ولكنها مواد عضوية [...] تعمل على تسريع التفاعلات داخل حوصلة النحلة" (أي خزان العسل لديها).
وتضيف لوغرو "تختلف هذه الأنزيمات بين نحلة وأخرى. وتدخل هذه الأنزيمات، إلى جانب التهوئة في عمليّة تحويل الرحيق إلى عسل".
وتتابع لوغرو قائلة "لكن الأنزيمات ليست كائناً حياً، فهي بروتينات" لذلك، لا يمكن الحديث عن موت للأنزيمات عند ملامسة ملعقة معدنيّة [...]، "نحن أنفسنا، الذين نربي النحل، نحتفظ بالعسل وقت الحصاد في الفولاذ المقاوم للصدأ، وبالتالي في المعدن".
وتلفت إلى أنّ عامل الحرارة يؤثّر من جهته على خصائص العسل.
مما لا شك فيه أنّ للعسل تأثيراً على الدماغ (أكبر مستهلك للسكر) كونه يحتوي على السكر ولكن ليس أكثر من الأطعمة الأخرى من نفس الفئة، وبالتالي لا يمكن الحديث عن تأثير خاص، بحسب لوغرو.
جاء في المنشورات المتداولة أن البروبوليس من أقوى المضادات الحيوية. في هذا الصدد توضح  ماري لور لوغرو قائلة "إنها مادة لزجة تغطي براعم بعض الأشجار، وأشجار الحور، والصنوبريات، وما إلى ذلك، ويستخدمه النحل بشكل خاص لسد الثقوب في القفير أو تحنيط الحيوانات الصغيرة التي دخلت إليه. ولكن "لا شيء يثبت أن البروبوليس مضاد حيوي طبيعي".
صحيح أن البروبوليس "غني بالمركبات المطهرة والمضادة للفطريات (ضد العفن)"، بالاستناد إلى قاعدة البيانات المرجعية للمنتجات الصحية VIDAL (أرشيف) ، ولكن لم تتناول أي دراسة جديّة فعاليته على الإنسان "الذي يلجأ إليه في العلاجات التقليديّة".
تشرح ماري لور لوغرو أنه لا يمكن الحديث عن تاريخ انتهاء الصلاحية للعسل، فهو ليس شيئاً تنتهي صلاحيته. [...] لكنها تؤكد أن له أيضاً حدّ أدنى لهذه الصلاحيّة الذي يُحدّد في 18 شهراً، وهذا يعني أن جميع خصائص العسل تكون في ذروتها خلال هذه الأشهر الثماني عشرة".
ففي فرنسا مثلاً، لا يوجد أي التزام بالإشارة إلى تاريخ انتهاء الصلاحية على العبوات، لكن "ينبغي تحديد الحدّ الأدنى لتاريخ الصلاحيّة" كما يؤكد إيف بيرتو، موضحاً أنه "إذا ظل العسل بارداً، فيمكن الاحتفاظ به - [بدون] تغيير - لعدة سنوات".
جاء في المنشور المتداول أن النحلة تعيش أقل من أربعين يوماً وتزور ألف زهرة على الاقل وتنتج أقل من ملعقة صغيرة من العسل، وبحسب الخبراء الذين استجوبتهم وكالة فرانس برس فإنّ هذه المعطيات دقيقة إلى حدّ ما.
في هذا الصدد يقول إيف بيرتو إن نحل الصيف يعيش أقل من 40 يوماً ويمكن أن يعيش ما يسمى بالنحل الشتويّ من 3 إلى 5 أشهر.
وتشرح ماري لور لوغرو أن "النحل يزور مئات الزهور يومياً، لذا فإن العدد أكبر بكثير [إذا كان ذلك طوال فترة حياتهم]"، مؤكدة على أن النحلة تنتج في المتوسط أقلّ من ملعقة صغيرة من العسل.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36LB277
تظهر الصورة شبّاناً يتسلّقون تمثالاً ضخماً لتنظيفه بخرقٍ ومكانس. وأرفقت الصورة بتعليقٍ ساخر جاء فيه "تتبع أحدث الأساليب في التعامل والمحافظة على التراث".
حظي المنشور بمئات المشاركات من صفحات عدّة على مواقع التواصل الاجتماعي خصوصاً في مصر في ظلّ الجدل الذي أثاره مشروع صيانة تماثيل الأسود الشهيرة على جسر قصر النيل المؤدي إلى ميدان التحرير في القاهرة.
وأنشئ هذا الجسر في القرن التاسع عشر في عهد الخديوي اسماعيل الذي كلّف النحّات الفرنسي هنري ألفرد جاكامار بتنفيذ تماثيل الأسود الأربعة التي وضعت عند مداخل الجسر عام 1875. (أرشيف)
وقد اعترضت نقابة التشكيليين المصريين على صيانة وترميم الأسود البرونزيّة وقالت إنّ التماثيل طليت بمادّة لونيّة داكنة وهو "أمر لا يمت إلى علم الترميم بصلة". (أرشيف)
من جهته قال رئيس قطاع الآثار الإسلامية والقبطية في المجلس المصري الأعلى للآثار جمال مصطفى إنّ متخصّصين قاموا بأعمال الترميم ولم يستخدموا الطلاء الأسود وقد وضعوا طبقة عزل شفافة على التماثيل بعد إزالة الأتربة عنها. (أرشيف)
إلا أنّ الصورة المتداولة في المنشورات لا علاقة لها بعمليّة الصيانة الأخيرة.
فقد أظهر البحث أنّها منشورة في موقع وكالة غيتي إيمدجز عام 2011. (أرشيف)
وجاء في التعليق المرافق لها أنّها تظهر متطوّعين ينظّفون تماثيل الأسود على جسر قصر النيل بتاريخ 12 شباط/فبراير2011 غداة تنحّي الرئيس المصري السابق حسني مبارك إثر انتفاضة شعبيّة انطلقت في 25 كانون الثاني/يناير من العام نفسه.
وهي ليست المرّة الأولى التي تتعرّض سلطات الآثار المصريّة لانتقادات على خلفيّة تعاملها مع منشآت أثريّة. ففي شباط/فبراير الماضي أوقفت وزارة السياحة والآثار ترميم الهرم الأصغر من أهرامات الجيزة باستخدام كتل من الغرانيت ككساء للهرم بعد مخاوف من الإضرار بقيمته التاريخية والأثرية.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36L43R4
تُظهر الصور ما يبدو أنه معرض للفنّ التشكيلي، يحضره أشخاص بزيّ خليجي تقليديّ.
وجاء في التعليقات المرافقة "على خطى أبناء القذافي..أسماء خليفة حفتر تفتتح معرضها الفني الأول للرسم التشكيلي".
وحصد هذا المنشور عشرات المشاركات ومئات التفاعلات على صفحات ليبيّة على مواقع التواصل.
ويثير صعود ثلاثة من أصل ستة من أبناء حفتر (81 عاماً) تساؤلات، ويرى البعض أن تعاظم نفوذهم يعكس تطلع الأب لأن تحكم أسرته ليبيا الواقعة تحت نزاع وانقسام سياسيّ منذ 2011.
ومنذ سقوط نظام معمر القذافي في العام 2011، تدير شؤون هذا البلد حكومتان متنافستان: الأولى في طرابلس (غرب) برئاسة عبد الحميد الدبيبة وتعترف بها الأمم المتحدة، والثانية في الشرق وتحظى بدعم البرلمان والمشير خليفة حفتر.
وقد عُين صدّام، النجل الأصغر للمشير حفتر، رئيساً لقواته البريّة المسيطرة على ثلثي مساحة ليبيا تقريباً، ويتولى خالد، القياديّ العسكريّ، منصب رئاسة الوحدات الأمنية في جيش والده بصلاحيات كبيرة. ولا يمكن إغفال بلقاسم حفتر الذي عينه البرلمان في شباط/فبراير 2024 مديراً لصندوق إعادة إعمار ليبيا بصلاحيات غير محدودة.
لكن لا يمكن العثور في مصدر مُعتبر على أيّ خبر عن إقامة أسماء خليفة حفتر معرضاً فنياً في دبيّ. بل على العكس من ذلك، يُرشد إلى منصّات عربيّة فنّدت الخبر.
إضافة إلى ذلك، تُظهر بعض الصور أشخاصاً يضعون كمامات، ما يثير الاشتباه بأن تكون ملتقطة في زمن انتشار وباء كوفيد 19.
إزاء ذلك، يُظهر التفتيش عن الصور المتداولة على محرّكات البحث أنها منشورة في العام 2021 على صفحة تشرف عليها الفنانة التشكيلية العُمانيّة عالية الفارسي.
وتظهر عالية الفارسي نفسُها في بعض هذه الصور التي نُشرت في أكثر من منشور، كما يمكن ملاحظة التطابق بين اللوحات في المنشور المتداول واللوحات في منشورات عالية الفارسي. (أرشيف).
وبحسب الصفحة، تُظهر الصور المنشورة في تشرين الأول/أكتوبر 2021 معرضاً في المملكة العربية السعودية  وتحديداً في غاليري  "015" في الرياض.
ونقلت خبر عرض عالية الفارسي أعمالها في هذا المعرض في الرياض في أواخر تشرين الأول/أكتوبر 2021 وسائل إعلام ومواقع أخبارية عدّة. (أرشيف 1-2- 3).
وسبق أن ظهرت منشورات تتناول أسماء حفتر، من بينها صور ادّعى ناشروها أنّها لدورة تدريبية أقامتها في صفوف النساء في الجيش الليبي، لكن تبيّن أن هذه الصورة لضابطات ليبيات في زمن معمّر القذافي عام 2007.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36L739U
يصوّر الفيديو وزيرة الخارجيّة الألمانيّة وهي تنزل من طائرتها. وكتب في التعليق المرافق "في مشهد غير مألوف لاستقبال مسؤول رفيع المستوى .. وزيرة الخارجية الألمانية أنالينا بيربوك تصل إلى الصين وسط غياب لأي مسؤول لاستقبالها رسمياً".
حصد الفيديو عشرات آلاف التفاعلات منذ بدء انتشاره الاثنين عبر وسائل إعلام عربيّة وغربيّة وعلى صفحات مواقع التواصل الاجتماعي.
في وقت سابق من الشهر الجاري، قالت الوزيرة في خطاب أمام البرلمان الألماني "لهذا السبب قلتها بوضوح، عندما يختبئ إرهابيّو حماس بين الناس، وخلف المدارس يصبح الأمر صعباً (...). لهذا قلت بوضوح أمام الأمم المتحدة إنّ الأماكن المدنيّة تفقد صفة الحماية حين يستغلها الإرهابيون".(أرشيف)
لكنّ وزيرة الخارجيّة الألمانيّة لم تقم بزيارة إلى الصين أخيراً، وآخر جولة لها كانت في الشرق الأوسط.
يظهر التفتيش عن الفيديو أنّه منشور في كانون الثاني/يناير الماضي عبر موقع وكالة DPA- Picture Alliance. (أرشيف)
والتقط الفيديو خلال زيارة قامت بها بيربوك إلى ماليزيا بداية العام.
ونشرت السفارة الألمانية في كوالالمبور صوراً ومقاطع فيديو للزيارة. (أرشيف 1، 2)
وبعد تداول  الفيديو على نطاق واسع على أنّه حديث، علّق المركز الألماني للإعلام في منشور على موقع فيسبوك "يرجع تاريخ الفيديو إلى بدايات عام 2024، عندما وصلت طائرة الوزيرة إلى ماليزيا، وتوقفت في مكان مختلف عن المكان المخطط لوقوف طائرتها فيه".
وأَضاف المركز "تمّ استقبال الوزيرة رسمياً في صالة الاستقبال بالمطار" في ماليزيا.
ووصف المركز ما قيل عن الفيديو على صفحات مواقع التواصل وفي بعض وسائل الإعلام بأنّها "أخبار كاذبة".
وتسبّب القصف والعمليات البرية الإسرائيلية على قطاع غزة بمقتل ما لا يقل عن 43061 شخصاً، وفقا لوزارة الصحة التابعة لحماس. وتؤكد الأمم المتحدة أن غالبية القتلى من النساء والأطفال.
كما تسببت الحرب بدمار هائل وأزمة انسانية كارثية في القطاع الذي اضطر سكانه وعددهم يناهز 2,4 مليون شخص، إلى النزوح، ولأكثر من مرة بالنسبة للعديدين منهم.
واندلعت الحرب في السابع من تشرين الأول/أكتوبر مع شن حركة حماس هجوما غير مسبوق على جنوب إسرائيل.
وأدى الهجوم إلى مقتل 1205 أشخاص في الجانب الإسرائيلي، معظمهم مدنيون، حسب تعداد لفرانس برس يستند إلى بيانات رسمية.
كما احتجز المهاجمون 251 شخصا رهائن، لا يزال 97 منهم في غزة، من بينهم 33 يقول الجيش الإسرائيلي إنهم ماتوا.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36L66KP
يظهر في الصورة ما يبدو أنّهما تمثالان لسمكتين في ما يبدو أنّها ساحة.
وأرفقت الصورة بتعليقات تزعم أن هذين التمثالين مُقامان في محافظة الديوانيّة في جنوب العراق، وأّنهما كلّفا 137 ألف دولار.
حظيت الصورة بانتشار واسع على الصفحات العراقية في فيسبوك حاصدة تعليقات تنتقد شكل المجسمات وأخرى حجم الميزانية التي كلّفتها هذه المجسمات.
لكنّ الصورة لا شأن لها بمحافظة الديوانية في العراق.
فالبحث عنها يرشد إليها منشورةً على مواقع إخبارية مغربية عام 2020 تتحدث عن انتقادات أثارتها هذه المجسمات بعد وضعها في شارع في مدينة مهدية في شمال المغرب (أرشيف 1،2).
وجاء في التفاصيل أن صورة المجسّمات أثارت انتقادات من قبل مستخدمي مواقع التواصل الاجتماعي بسبب شكلها.
وبالفعل، استجابت حينها السلطات لانتقادات المواطنين وأمرت بهدمها ما دفع النّحات الذي صمّمها للتعبير عن استيائه في حوارات مصوّرة مع وسائل إعلام محليّة مشدداً أنها لم تكن مكتملة بعد (أرشيف 1،2،3).
وأفاد النحّات أنّ هذا العمل الفنيّ ليس من تمويل السلطات، بل استطاع بدءه بفضل تبرعات أشخاص أعجبوا بالفكرة.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36L649V
يصوّر الفيديو طفلة تأخذ قطعة حلوى ممن يبدو أنه مصوّر الفيديو.
وجاء في التعليقات المرافقة أن الطفلة فلسطينية فيما ادّعى آخرون أنها من جنوب لبنان.
حصد الفيديو مئات المشاركات على كلّ من فيسبوك وإنستغرام، في وقت تواصل إسرائيل قصفها المكثف على قطاع غزة ولبنان، في سياق حربها مع حركة حماس وحزب الله.
وفي 18 تشرين الأول/أكتوبر الحالي، قالت الأمم المتحدة إن مليون طفل في قطاع غزة يعيشون "جحيماً على الأرض"، حيث قُتل نحو 40 طفلاً هناك كلّ يوم على مدى العام الماضي.
وتساءل يمس إلدر، المتحدث باسم وكالة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسف) "أين يذهب الأطفال وأسرهم؟ إنهم ليسوا آمنين في المدارس والملاجئ. ليسوا آمنين في المستشفيات. وبالتأكيد ليسوا آمنين في المخيمات المكتظة".
وفي كانون الأول/ديسمبر الماضي، أعلنت الوكالة أن غزة هي "المكان الأكثر خطورة في العالم بالنسبة إلى الأطفال".
وفي لبنان، حيث تواصل إسرائيل هجومها ضدّ حزب الله، تواجه البلاد أزمة إنسانية "كارثية" مع وصول عدد النازحين داخلياً إلى أكثر من 800 ألف شخص، بحسب الأمم المتحدة، بينما فرّ قرابة نصف مليون شخص، غالبيتهم سوريون، إلى سوريا المجاورة، وفق السلطات اللبنانية.
إلا أن فيديو الطفلة لا علاقة له بكل هذا.
فقد أظهر التفتيش عنه عبر محركات البحث إليه منشوراً في حساب مصوّر تركي في موقع إنستغرام في الثالث من تشرين الأول/أكتوبر الحالي. (أرشيف)
وأرفق المصوّر الفيديو بتعليق باللغة التركية جاء فيه "لتكن سعادتهم سعادتك. أحبوا الأطفال لأنهم أطفال، واجعلوهم سعداء".
وقال أوزكان أوزر في حديث لصحافيي خدمة تقصّي صحة الأخبار في وكالة فرانس برس، إن "الطفلة تدعى أيلول وتبلغ من العمر أربع سنوات وهي تنتمي إلى عائلة متواضعة".
وأكد أنه التقط الفيديو في منطقة ديسلي باشاك الواقعة في محافظة ديار بكر في جنوب شرق تركيا، وليس في لبنان أو غزّة كما ادعت المنشورات.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36KZ3R3
يصوّر الفيديو عمليّة دهس بشاحنة في أحد الشوارع. وعلّق ناشرو الفيديو بالقول "مقطع جديد يظهر الشهيد رامي ناطور وهو يدوس عشرات الجنود الصهاينة من وحدة الاستخبارات العسكرية بشاحنته في تل أبيب".
حصد الفيديو تفاعلات واسعة عبر مواقع التواصل الاجتماعي بعد أن أكدت مصادر طبية والشرطة الإسرائيلية الأحد أن سائقاً صدم بشاحنته حشداً من المسافرين في محطة للحافلات وسط إسرائيل ما أسفر عن مقتل شخص وإصابة 28 على الأقل قبل أن يتم "تحييده"، فيما أشادت حماس بما قالت إنها "عملية دهس".
وأوضحت الشرطة أن التحقيقات الأولية تشير إلى أن السائق صدم المسافرين بعد أن توقفت حافلة لإنزال الركاب في المحطة.
وأكدت خدمة إسعاف نجمة داوود الحمراء في بيان منفصل إصابة 29 شخصاً على الأقل بينهم ست إصابات خطيرة. وفي وقت لاحق، أعلن مستشفى إيخلوف وفاة أحد المصابين متأثراً بجروحه.
وأشارت الشرطة إلى أن "مدنيين أطلقوا النار على سائق الشاحنة وأصابوه". ونوّهت في بيانها إلى أن "ملابسات الحادث قيد التحقيق".
وانتشرت على المواقع الإخباريّة وعبر منصات التواصل الاجتماعي مقاطع فيديو للحادث.
أما الفيديو المتداول فلا شأن له به.
فالتفتيش عنه بعد تقطيعه إلى مشاهد ثابتة باستخدام أداة إنفيد، يرشد إليه منشوراً في الثامن من كانون الثاني/يناير 2017 عبر مواقع إخباريّة عدّة. (أرشيف 1، 2، 3).
وتشير التقارير المرافقة للفيديو إلى أنّه يصوّر عمليّة دهس في القدس قتل جراءها أربعة جنود إسرائيليين.
وآنذاك، أقدم شابٌ فلسطيني يقود شاحنة على صدم مجموعة من الجنود الإسرائيليين كانوا يقومون برحلة خاصة بالعسكريين في القدس، ما أدى إلى مقتل أربعة منهم وإصابة 15 شخصاً.
وقتل سائق الشاحنة برصاص القوات الإسرائيلية بعدما صدم الجنود في متنزه في حي أرمون هنتسيف المطل على البلدة القديمة في القدس.
وقالت وسائل الاعلام الفلسطينية إن الشاب يدعى فادي القنبر من حي جبل المكبر في القدس الشرقية المحتلة.
وأورد رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو أن الشاب من "أنصار" تنظيم الدولة الإسلامية.
وبحسب نتانياهو فإن الهجوم جاء في سياق هجمات يشنّها التنظيم في العالم.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36L34R2
يظهر في الصورة شارع فيه تمثال يشبه في هيئته حركات لاعبي جمباز.
وقال الناشرون إنه في شارع في مدينة الرباط عاصمة المغرب.
حظيت الصورة بتفاعل واسع على موقع فيسبوك حاصدة تعليقاتٍ من مستخدمين اعتبروا التمثال مخلاًّ بالحياء.
لكن الصورة في الحقيقة مركّبة.
فالتفتيش على محركات البحث يرشد إلى النشخة الأصليّة منها منشورة قبل سنوات على مواقع إخبارية مغربيّة تتحدث عن أخبار تتعلّق بمدينة الرباط (أرشيف 1،2).
وهذه الصورة التي التقطت فعلا في مدينة الرباط -إذ يمكن تحديد مكان التقاطها على خرائط غوغل- خلت تماماً من وجود أي تمثال، ما يشير إلى أنها خضعت للتعديل.
ويرشد البحث عن صورة التمثال الذي رُكّب على الصورة المتداولة إلى نتائج تشير إلى تمثال يدعى olympia triumphans.
وبالفعل، تتطابق صور هذا التمثال مع ما بدا في الصورة المضلّلة.
ويوجد التمثال في الحديقة الأولمبية في مدينة ميونيخ، ونحته فنان ألماني يُدعى Martin Mayer سنة 1972 وهو يُجسد امرأة تقف على يديها واضعة إياهما على كرة حديديّة (أرشيف 1،2).

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36L22GB
يظهر الفيديو انفجاراً يولّد كتلة ناريّة ضخمة. وجاء في التعليق المرافق له أنه لانفجار عنيف يهزّ مصنعاً في حيفا.
يأتي انتشار هذا المقطع بعد ساعات على إعلان حزب الله الأحد قصف قاعدة عسكرية إسرائيلية شمال مدينة حيفا بالصواريخ، في وقت يتواصل فيه القصف الإسرائيلي على جنوب لبنان وشرقه وعلى الضاحية الجنوبية في بيروت.
وقال الحزب في بيان إنه قصف "عند الساعة 12:45 من بعد ظهر يوم الأحد (...) قاعدة زوفولون للصناعات العسكرية شمال مدينة حيفا بصلية صاروخية كبيرة".
وبعد قصف متبادل عبر الحدود استمر عاماً تقريباً على وقع الحرب في غزة، كثّفت إسرائيل غاراتها الجوية في لبنان اعتباراً من 23 أيلول/سبتمبر مستهدفة ضاحية بيروت الجنوبية ومناطق في جنوب لبنان وشرقه تعدّ معاقل لحزب الله. وبدأت بعد أسبوع من ذلك عمليات برية في جنوب لبنان.
إلا أنّ الفيديو المتداول لا علاقة له بهذه المواجهات.
فبعد تقطيعه إلى مشاهد ثابتة، أرشد البحث إلى الفيديو نفسه منشوراً قبل أسابيع في وسائل إعلام عدّة. (أرشيف 1-2-3)
وجاء في التعليقات المرافقة له أنّه يظهر قصفاً إسرائيلياً على ميناء الحُديدة في اليمن أواخر شهر أيلول/سبتمبر 2024. (أرشيف)
ونشرت هذه المشاهد أولاً على حساب مستخدمٍ يمنيّ في فيسبوك (أرشيف)، ونشرت مشاهد مصوّرة من الموقع نفسع على موقع أكس. (أرشيف)
ويظهر في هذه النسخة بشكلٍ أوضح دوّارٌ ونصب تذكاري يمكن تحديد موقعه في مدينة الحُديدة على خدمة خرائط غوغل.
وفي 29 أيلول/سبتمبر 2024، شنّ الجيش الإسرائيلي غارات جوية على ميناءين ومحطتي كهرباء في محافظة الحديدة في غرب اليمن التي يسيطر عليها الحوثيون.
وأدّت الغارات إلى مقتل أربعة أشخاص وإصابة 33 آخرين وفق ما أفادت قناة المسيرة التابعة للمتمردين.
وشنّ المتمردون اليمنيون عدة هجمات على الدولة العبرية منذ بدء العمليات العسكرية الإسرائيلية في قطاع غزة إثر هجوم حماس غير المسبوق على جنوب إسرائيل في 7 تشرين الأول/أكتوبر 2023.
ويهاجم المتمرّدون الحوثيون بانتظام سفناً يقولون إنها مرتبطة بإسرائيل أو الولايات المتحدة والمملكة المتحدة في البحر الأحمر وخليج عدن. وشنت الولايات المتحدة غارات على أهداف للحوثيين في اليمن، شارك في بعضها الجيش البريطاني.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36KV8EP
يظهر في الصورة الملك عبد الله الثاني وابنته الأميرة سلمى وهي بالزيّ العسكريّ، فيما يقلّدها والدها وساماً أو شارة.
وجاء في التعليقات المرافقة "العاهل الأردني يكرّم ابنته على الدور الذي قامت به في اعتراض الصواريخ الإيرانيّة التي أطلقت على إسرائيل".
في الثاني من تشرين الأول/أكتوبر الحالي قال الأردن إنه "لن يكون ساحة حرب لأحد، وسيتصدى بكلّ إمكاناته لأي تهديد لأمنه واستقراره وسلامة مواطنيه".
وقال وزير الخارجيّة الأردني وليد الصفدي إن بلده أبلغ قراره هذا "بوضوح لإيران وإسرائيل".
جاء ذلك عقب إطلاق إيران 200 صاروخ باتّجاه إسرائيل قالت إنّها ردّ على اغتيال الأمين العام لحزب الله حسن نصر الله في غارة إسرائيلية عنيفة في ضاحية بيروت الجنوبية، وعلى اغتيال إسماعيل هنية في طهران في هجوم نُسب لإسرائيل.
وقالت مديرية الأمن العام الأردنية إن طائرات سلاح الجو الملكي وأنظمة الدفاع الجوي اعترضت العديد من الصواريخ والطائرات المسيرة التي دخلت المجال الجوي الأردني.
وتناقل أردنيون عبر مواقع التواصل الاجتماعي صوراً ومقاطع فيديو قصيرة لصواريخ في سماء المملكة، وأخرى لشظايا سقطت في مناطق متفرقة.
وفي 16 تشرين الأول/أكتوبر، أكد وزير الخارجية الأردني خلال استقباله في عمان نظيره الإيراني عباس عراقجي أن "الأردن لن يكون ساحة حرب لأحد"، و"لن يسمح لأي جهة" باستخدام أجوائه.
في هذا السياق، نُشرت هذه الصورة التي قيل إنّها تُظهر تكريم الملك عبد الله لابنته على "دورها في اعتراض الصواريخ الإيرانية".
لكن هذا الادّعاء غير صحيح. ولم يصدر عن السلطات الأردنيّة أو في أي مصدر مُعتبر خبر من هذا النوع.
أما الصورة المتداولة، فقد وزّعتها وكالة فرانس برس نقلاً عن الديوان الملكيّ في العام 2020، ما ينفي أن تكون حديثة مثلما ادّعت المنشورات المضلّلة.
وتُظهر الصورة العاهل الأردنيّ يقلّد ابنته وساماً بعد إتمامها تدريباً في سلاح الجوّ.
وبحسب وكالة الأنباء الأردنيّة بترا - التي نشرت الصورة نفسها أيضاً - جرى تقليد الوسام "جناح الطيران" في قصر الحسينيّة في عمّان يوم الثامن من كانون الثاني/يناير من ذاك العام.
وبحسب الوكالة، أصبحت الأميرة سلمى "أوّل أردنيّة استطاعت اجتياز مرحلة التدريب الأساسي كطيّار على طائرات الجناح الثابت". (أرشيف).

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36KR8HU
يظهر في الفيديو بنيامين نتانياهو وهو يخطب في الجمعيّة العامة للأمم المتحدة.
ويُسمع في الفيديو العبارات التالية "نحن أقوى من محور المقاومة وسنهزمهم حتى لو كان الله معهم".
حقّق هذا الفيديو انتشاراً واسعاً على مواقع التواصل الاجتماعي من فيسبوك وإنستغرام وأكس ويوتيوب، إضافة لانتشار واسع على تطبيق واتساب وعلى مواقع إخباريّة باللغة العربيّة.
ويأتي انتشار هذا الفيديو في ظلّ تواصل العمليّات العسكريّة الإسرائيليّة في قطاع غزّة المُحاصر وفي الضفّة الغربيّة المُحتلّة، والتصعيد في لبنان حيث سوّيت أحياء وقرى بكاملها بالأرض خصوصاً في مناطق حدودية في جنوب البلاد، والضاحية الجنوبية لبيروت.
وتتّجه الأنظار أيضاً إلى إيران التي يُتوقّع أن تهاجمها إسرائيل بعد هجوم صاروخيّ شنّته الجمهورية الإسلاميّة على الدولة العبريّة في مطلع تشرين الأول/أكتوبر الجاري.
لكن ما نُسب لبنيامين نتانياهو في هذا الفيديو غير صحيح.
فهذا الخطاب ألقي في الحقيقة في الجمعية العامة للأمم المتّحدة في السابع والعشرين من أيلول/سبتمبر الماضي.
وبحسب صحافيي وكالة فرانس برس، غادر عدد كبير من البعثات أماكنهم مع بدء كلمة رئيس الوزراء الإسرائيليّ.
وتوعّد نتانياهو في كلمته إيران بالردّ على أي هجوم صاروخي قد تشنّه.
وقال مهدّداً "ليس هناك أي مكان في إيران لا يمكن لذراع إسرائيل الطويلة الوصول إليه. ينطبق الأمر ذاته على الشرق الأوسط برمته".
لكن نتايناهو لم يقل في خطابه "سننتصر ولو كان الله معهم".
فما حقيقة الفيديو المتداول؟
عمد ناشرو الفيديو المتداول إلى تركيب صوت آخر على الفيديو تُسمع فيه باللغة الإنكليزية عبارات "أعلم أنكم قلقون من محور الشرّ، لكن نحن أقوياء، وسنهزمهم حتى ولو كان الله معهم".
غير أن هذه العبارات لم تردّ في الفيديو الأصلي الذي بثّته كاملاً وسائل إعلام حول العالم إضافة إلى قناة الأمم المتحدة على يوتيوب.
ويمكن ملاحظة العناصر البصريّة المشتركة بين الفيديو الاصلي والفيديو المتداول.


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36KN8P7
يظهر في الفيديو تمثال موضوع على منصّة، ويدور حوله رجل بلباس عربي ويقول "لقد عاد إليكم تاجر الأصنام، من يرغب في شراء هذا الصنم؟".
وحصل هذا المنشور على آلاف المشاركات في مواقع التواصل الاجتماعي من فيسبوك وإنستغرام، وجاء في التعليقات المرافقة له "عودة عبادة الأصنام لبلاد الحرمين".
ويندرج هذا المنشور في سياق منشورات تنتقد المملكة السعودية بسبب مواقفها السياسيّة أو بسبب الأنشطة الترفيهيّة التي تُقام فيها بعد عقود من الانغلاق.
وشهدت المملكة في السنوات الماضية افتتاح دور سينما وعروضاً غنائيّة وراقصة وعروض أزياء، من بينها عرض أزياء لملابس البحر أقيم في أيار/مايو الماضي، وهو حدث غير مسبوق في هذا البلد الذي لم يكن يُسمح للنساء فيه بالخروج من منازلهنّ من دون عباءات.
وأثار هذا التوجّه ظهور العديد من المنشورات التي تناولت السعودية، من بينها منشورات غير صحيحة فنّدتها تقارير لخدمة تقصي صحة الأخبار في وكالة فرانس برس، على غرار منشورات عن انفجار ملهى ليليّ هناك، أو منشورات عن افتتاح جامعة إسرائيليّة في الرياض.
أما هذا الفيديو المتداول الذي قيل إّنه يُظهر بيع أصنام في السعودية فهو مصوّر في الحقيقة في المتحف البريطاني.
ويُظهر الفيديو تمثالاً منحوتاً قرابة القرن الثالث عشر للميلاد، ويعود إلى جزيرة الفصح في المحيط الهادئ، بحسب البيانات التي وفّرها المتحف على موقعه الإلكتروني.
وسبق أن بثّت وكالة فرانس برس صوراً وفيديو للتمثال نفسه المعروض منذ العام 1896 في المتحف الواقع في العاصمة لندن. ويُطلق على هذا التمثال اسم "هوا هاكاناناي".
ويُطالب السكان الأصليون في جزيرة الفصح بعودة التمثال إلى جزيرتهم، لما يمثّله لهم من قيمة روحيّة.
كشف التفتيش باستخدام عبارة "يا سادة قريش" (التي يبدأ فيها الرجل الظاهر في الفيديو كلامه) أن الفيديو الأصليّ منشور على موقع تيك توك على حساب لرجل مصريّ ينشر فيديوهات هزليّة من بينها فيديوهات في المتحف البريطاني. (أرشيف).
ويمكن العثور على مقاطع هزليّة أخرى صوّرها أيضاً في المتحف. (أرشيف).


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36KK46A
جاء في المنشورات "محافظة الدقهليّة تستعين بالحنطور في الشوارع كوسيلة مواصلات" بسبب الارتفاع في ثمن المحروقات.
وأرفقت هذه العبارة في كثير من المنشورات بصورة لخيول تجرّ عربات.
يأتي ظهور هذه المنشورات في ظلّ أزمة اقتصاديّة هي من بين الأسوأ في تاريخ مصر البالغ عدد سكانها اليوم 107 ملايين نسمة، يقبع ثلثهم تحت خطّ الفقر.
ولم يصدر عن السلطات المصريّة إحصاءات للمستوى المعيشي في البلاد منذ العام 2020، ولكن قبل الأزمة الحاليّة كان ثلث السكان يعيشون تحت خط الفقر و ثلث آخر على حافّة الفقر .
وسجّل معدّل التضخّم مستوى قياسياً مدفوعاً بتراجع قيمة الجنيه المصري ونقص العملة الأجنبيّة، في بلد يستورد معظم حاجاته الغذائيّة.
والجمعة الماضي، أصدرت السلطات تعميماً ينصّ على زيادة إضافيّة في سعر الوقود. (أرشيف).
في هذا السياق، ظهرت هذه المنشورات التي تدّعي أن محافظة الدقهليّة قرّرت إعادة العمل بالعربات التي تجرّها الخيول "الحنطور" كوسيلة للنقل، في سبيل الاقتصاد في الوقود، وهو ما نفته السلطات المحليّة هناك.
محافظ الدقهليّة: "هذا منشور كاذب"
فلقد قال محافظ الدقهليّة اللواء طارق مرزوق لصحافيي خدمة تقصّي صحّة الأخبار في وكالة فرانس برس إنّ "هذا منشور كاذب".
وأضاف أن الحنطور "ليس وسيلة مواصلات من الأساس، بل هو وسيلة ترفيهية".
وبحسب المحافظ، اتّخذت السلطات المحليّة هناك بالفعل إجراءات عقب ارتفاع ثمن الوقود، منها "التأكد من أن كافة وسائل النقل تضع ملصقات واضحة بالتعرفة"، و"توفير رقم هاتف للإبلاغ عن أية سيارات أجرة تخالف التعرفة الرسمية"، ولكن ليس من بينها اعتماد عربات الخيول مثلما ادّعت المنشورات المضلّلة.
الصورة المرفقة
أما الصورة التي أرفقت بها بعض المنشورات، والتي تُظهر عربات تجرّها خيول، فقد أرشد التفتيش عنها على محرّكات البحث أنها منشورة في وسائل إعلام مصريّة في آب/أغسطس الماضي، ما ينفي أن تكون حديثة مثلما ادّعت المنشورات.
وأرفقت الصورة آنذاك بتقارير عن مشروع يرمي للحدّ من مخلّفات الخيول في شوارع مدينة الأقصر، الواقعة بعد نحو 700 كيلومتر جنوب القاهرة.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36KK6P4
يظهر في الفيديو مذيعة تتلو بياناً صادراً عن وزارة الاتّصال الجزائريّة.
وممّا جاء فيه، حظر عمل قناة العربيّة في هذا البلد الذي يُعد داعماً للقضيّة الفلسطينيّة ورافضاً لاتفاقات السلام والتطبيع مع إسرائيل.
وتابعت المذيعة أنّ القرار جاء بسبب "عدم احترام القناة قواعد أخلاقيات المهنة وممارستها للتضليل".
وعلّق الناشرون بالقول "بعد العراق، الجزائر تسحب ترخيص قناة العربية".
يأتي تداول هذا الفيديو بهذا الادعاء بعدما هاجم أنصار فصائل عراقيّة مسلّحة موالية لإيران مكاتب شركة إنتاج مرتبطة بقناة "إم بي سي" السعودية في بغداد، حسبما أفاد مصدران أمنيان السبت، وذلك بعدما بثت القناة تقريراً يصف قادة في حركة حماس الفلسطينيّة وحزب الله اللبناني بأنهم "إرهابيون".
وأعلنت هيئة الإعلام والاتصالات في العراق في وقت لاحق وقف القناة عن العمل في البلاد وعزمها على "إلغاء رخصة عملها".
في هذا السياق، انتشر هذا الفيديو للقول إن الجزائر أوقفت عمل قناة العربية، السعوديّة أيضاً، على أراضيها بسبب طريقة تغطيتها للحرب في غزّة.
يرشد التفتيش عن الفيديو باستعمال كلمات مفتاحية مثل " سحب اعتماد العربية الجزائر" إليه منشوراً على قناة يوتيوب التابعة للمؤسسة العمومية للتلفزيون الجزائري قبل ثلاث سنوات ما ينفي أن يكون للقرار صلة بالتطورات الحالية مثلما ادعت المنشورات المتداولة (أرشيف).
ولم يذكر البيان آنذاك تفاصيل سبب سحب اعتماد قناة العربية واكتفى بالقول إنّ القرار راجع لـ"عدم احترام القناة لقواعد أخلاقيات المهنة وممارستها للتضليل الإعلاميّ والتلاعب".
وكان موقع "الحدث" التابع لشبكة العربية قد أعلن في شهر نيسان/أبريل الماضي عن تسلّمه قرار وزارة الاتصال الجزائرية الذي يقضي بالاعتماد الرسمي لشبكة العربية والحدث في الجزائر (أرشيف).

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36KC3ME
يظهر في الفيديو المصوّر ليلاً من يبدو أنهم جنود إسرائيليون في ما يبدو أنه شجار أو موقف متوتّر.
وجاء في التعليقات المرافقة أن المشاهد تُظهر تمرّد جنود إسرائيليين ورفضهم الخدمة العسكرية على الحدود مع لبنان.
ويأتي انتشار هذا الفيديو حاصداً آلاف المشاركات على مواقع التواصل من فيسبوك ومنصة أكس باللغة العربية والإنكليزية، تزامناً مع ارتفاع حدّة المواجهات بين حزب الله وإسرائيل.
وبعد عام من تبادل القصف بين الطرفين، غداة اندلاع الحرب بين الدولة العبرية وحركة حماس الفلسطينية في قطاع غزة، صعّدت إسرائيل في 23 أيلول/سبتمبر من وتيرة غاراتها على معاقل الحزب في ضاحية بيروت الجنوبية وفي جنوب لبنان وشرقه.
وفي نهاية الشهر ذاته، أعلنت بدء عمليات توغل بري عبر الحدود مع لبنان.
إلا أن الادعاء بأن الفيديو لاحتجاج جنود إسرائيليين ورفضهم المشاركة في القتال عند الحدود اللبنانية غير صحيح.
فقد أظهر التفتيش عنه عبر محركات البحث إلى الفيديوهات نفسها وأخرى مشابهة منشورة في صفحات عدّة سواء كانت إخبارية أو في مواقع التواصل الاجتماعي في 29 تموز/يوليو 2024، أي قبل نحو شهرين من إعلان إسرائيل بدء عملياتها البريّة في لبنان. (أرشيف 1 -2 -3 -4 -5).
وأشار ناشرو الفيديوهات إلى أنه يصوّر احتجاج اسرائيليين خارج القاعدة العسكرية في بيت ليد حيث يجري التحقيق مع جنود بشبهة إساءة معاملة معتقل فلسطيني.
وفي 29 تموز/يوليو 2024، أعلن الجيش الاسرائيلي توقيف تسعة جنود بشبهة إساءة معاملة معتقل من غزة في معسكر سديه تيمان الذي أنشئ لاحتجاز الفلسطينيين المُعتقلين من القطاع أثناء الحرب.
وفي الوقت نفسه، احتج اسرائيليون خارج القاعدة العسكرية في بيت ليد حيث يجري التحقيق مع الجنود بالقرب من نتانيا. وأظهرت لقطات بثتها شبكات تلفزيونية إسرائيلية محتجين إسرائيليين يقتحمون مبنى محكمة بيت ليد وهم يهتفون "أطلقوا سراح الجنود".
كما احتج إسرائيليون يمينيون متطرفون على توقيف الجنود أمام معسكر سديه تيمان بعد إعلان الجيش فتح تحقيق "للاشتباه في إساءة معاملة" معتقل فلسطيني في هذا المعتقل في النقب.
ووزعت وكالة فرانس برس فيديو وصوراً عدّة للاحتجاج.


Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36KB6HX
يُظهر الفيديو لقطاتٍ مصوّرة من الجو لبرج شاهق يوجد على سطحه ما يبدو أنها عربات ألعاب.
وقال الناشرون إنها أخطر مدينة ملاهي في مدينة طنجة.
وتقع مدينة طنجة شمال المغرب وهي من المدن السياحيّة التي تحظى بإقبال كبير من السيّاح من داخل البلد وخارجه.
وحصد الفيديو مئات المشاركات والتفاعلات من بينها تعليقات تتساءل عن مكان تواجدها وأخرى تنفي أن تكون المشاهد مصوّرة في مدينة طنجة.
وبالفعل، فيديو مدينة الملاهي على سطح البرج ليس في طنجة.
فالتفتيش عن الفيديو بعد تقطيعه لمشاهد ثابتة يرشد إلى مقاطع فيديو وصور لبرج في الصين يدعى كانتون.
ومن بين المقاطع، التي تتطابق مشاهدها ومعالم البرج فيها مع تلك التي ظهرت في الفيديو المتداول، مقطع فيديو نشرته صفحة فيسبوك لجريدة صينيّة رسميّة سنة 2021 (أرشيف).
وجاء في التفاصيل، أن الفيديو يظهر برج كانتون الواقع في قوانغتشو بمقاطعة قوانغدونغ جنوب الصين والذي يبلغ ارتفاعه 600 متر، ويضمّ أحد أعلى الممرات المعلّقة في الجوّ والمطاعم الدوارة في العالم.
ويمكن العثور على المزيد من الصور المطابِقة من خلال تحديد موقع البرج على خدمة خرائط غوغل.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36K72KC
يظهر في الفيديو رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو وهو يتفقد معدّات عسكريّة بجانبها العلمين الإسرائيليّ والأميركي.
وعلّق الناشرون بالقول "عاجل: أصبحت القوات الأميركيّة والدفاعات الجويّة الأميركيّة منتشرة الآن بالكامل في إسرائيل استعداداً للحرب الكبرى القادمة مع إيران".
يأتي انتشار هذا الفيديو حاصداً مئات المشاركات على فيسبوك وإكس فيما توعد قائد الحرس الثوري الإيرانيّ حسين سلامي إسرائيل الخميس بضربة "موجعة" في حال هاجمت أهدافاً إيرانية وهو ما تعهّدت إسرائيل القيام به بعد هجوم صاروخيّ إيرانيّ على أراضيها مطلع الشهر الحالي.
وحذر سلامي "إن ارتكبتم خطأ وهاجمتم أهدافاً لنا في المنطقة أو في إيران فسنوجّه مجدداً ضربة موجعة لكم".
وكانت إيران أطلقت حوالى 200 صاروخ على إسرائيل في الأول من تشرين الأول/أكتوبر.
وقالت طهران إن الهجوم جاء رداً على اغتيال الأمين العام لحزب الله حسن نصرالله واللواء في الحرس الثوري عباس نيلفروشيان في غارة إسرائيلية على ضاحية بيروت الجنوبية في 27 أيلول/سبتمبر، ورئيس المكتب السياسي لحركة حماس إسماعيل هنية في هجوم بطهران في 31 تموز/يوليو نُسب للدولة العبرية.
وتعهدت إسرائيل بالردّ، وقال وزير دفاعها يوآف غالانت إنه سيكون "فتاكاً ودقيقاً ومفاجئاً".
وكان البنتاغون أعلن الثلاثاء وصول قوات أميركيّة إلى إسرائيل في إطار عمليّة نشر نظام "ثاد" المضاد للصواريخ في إسرائيل، في خطوة ستساعد على حماية حليفة واشنطن لكنها تزيد من انخراط الولايات المتحدة في النزاع.
لكنّ الفيديو لا يظهر مشاهد من استعدادات عسكريَة حديثة لإسرائيل.
فقد أرشد البحث عنه بعد تقطيعه لمشاهد ثابتة إليه منشوراً على قناة يوتيوب للسفارة الأميركية في القدس بتاريخ 6 آذار/مارس من سنة 2019، ما ينفي أن يكون حديثاً (أرشيف).
وجاء في التفاصيل أن الفيديو يُظهر السفير الأميركيّ لدى إسرائيل ديفيد فريدمان ورئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو وهما يزوران موقعاً في جنوب إسرائيل حيث نُشر نظام الدفاع الصاروخي للارتفاعات العالية (ثاد).
وآنذاك، نشرت الولايات المتحدة منظومتها المتطورة من الصواريخ الدفاعية "ثاد" مؤقتاً في إسرائيل لاستخدامها في تدريبات عسكريَة مشتركة هي الأولى من نوعها.
وصواريخ "ثاد" قادرة على تدمير صواريخ قصيرة ومتوسطة المدى.
وفي 2017 وافقت الحكومة الأميركية على بيعها للسعودية لتوفر لها قدرات متطورة يمكن أن تحبط أي هجوم صاروخي محتمل من خصمها الإقليمي إيران. كما بيعت أيضاً إلى قطر والإمارات.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36KA3EX
يظهر في الصورة رجل يحمل جثّة طفل بين عدد من الجثث المطروحة أرضاً.
وعلّق الناشرون بالقول "غزّة تُباد، ليست الصورة مشهداً من فيلم"، وهو تعليق كثير ما يُستخدم لجذب التفاعلات على مواقع التواصل.
حصدت الصورة آلاف التفاعلات عبر مواقع التواصل الاجتماعي وأفادت وزارة الصحة التابعة لحكومة حماس في قطاع غزة الاثنين أن 42438 شخصاً غالبيتهم من المدنيين قتلوا في الحرب المستمرة منذ أكثر من عام بين إسرائيل والحركة الفلسطينية منذ هجوم حماس الذي أسفر عن سقوط 1206 أشخاص غالبيتهم من المدنيين بحسب تعداد لوكالة فرانس برس استناداً إلى بيانات إسرائيلية رسمية تشمل الرهائن الذين ماتوا أو قتلوا في الأسر في غزة.
وأشارت الوزارة إلى إصابة أكثر من 99246 شخصاً بجروح في قطاع غزة منذ اندلعت الحرب إثر هجوم حماس على إسرائيل في السابع من تشرين الأول/أكتوبر 2023.
إلا أن الصورة لم تلتقط في قطاع غزة.
فالتفتيش عنها بواسطة محركات البحث يرشد إليها منشورة عبر موقع وكالة رويترز في آب/أغسطس 2013.
وجاء في التعليق المرافق للصورة أنها تظهر "رجلاً يحمل جثة طفل موجود بين جثث لأشخاص قيل إنهم قتلوا بهجوم بغاز السارين في مدينة دوما في الغوطة الشرقيّة لدمشق".
وآنذاك اتهمت قوات النظام بقصف مناطق عدة في ريف دمشق بالغازات السامة والسلاح الكيميائي.
وتحدث ناشطون عن "مئات القتلى" من دون أن يكون في الإمكان التأكد من الحصيلة.
وقالت الهيئة العامة للثورة السورية إن "مجزرة مروعة" وقعت في الغوطة الشرقية "جراء القصف بالغازات السامة".
ونفت دمشق استخدام سلاح كيميائي في ريف دمشق، مؤكدة أن التقارير حول قصف بالغازات السامة على مناطق في الغوطة محاولة لإعاقة عمل لجنة التحقيق الدولية حول السلاح الكيميائي الموجودة في سوريا آنذاك.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36K92T7
يتألف الفيديو المتداول من مشهدين، يظهر في الأول جنود إسرائيليون يتناولون الطعام برفقة الكابتن إيلّا واوية، نائبة المتحدث باسم الجيش الإسرائيلي بالعربي، أما الثاني فيصوّر طائرة من دون طيّار تنفذ هجوماً في مبنى.
وجاء في التعليق المرافق للفيديو "تصوير العملية مع آخر وجبة عشاء"، حاصداً عشرات المشاركات على مواقع التواصل.
وبدأ التداول بهذا الفيديو غداة تبنّي حزب الله ليل الأحد إطلاق مسيّرات على معسكر تدريب للجيش الإسرائيلي في شمال إسرائيل أسفر عن مقتل أربعة جنود وإصابة عشرات الأشخاص في الحصيلة الأكبر في هجوم واحد منذ التصعيد بين حزب الله وإسرائيل.
وقال الحزب إن "المقاومة تعد العدو بأن ما شهده اليوم في جنوب حيفا ما هو إلا اليسير أمام ما ينتظره إن قرر الاستمرار في الاعتداء على شعبنا"، مشيراً إلى أن "المسيّرات النوعية... وصلت إلى هدفها" و"انفجرت في الغرف التي يوجد فيها عشرات من ضباط وجنود العدو الإسرائيلي الذين يتحضرون للمشاركة في الاعتداء على لبنان".
وأعلن الجيش الإسرائيلي في بيان مقتل أربعة من جنوده وإصابة سبعة آخرين بجروح خطرة، في الهجوم الأقوى الذي يستهدف قاعدة عسكرية إسرائيلية منذ 23 أيلول/سبتمبر، حين كثفت الدولة العبرية هجماتها على حزب الله في لبنان.
وقال جهاز إسعاف إسرائيلي إن أكثر من 60 شخصاً أصيبوا جراء الهجوم.
إفطار رمضاني عام 2021
إلا أن المقطع الأول من الفيديو الذي يصوّر جنوداً إسرائيليين يتناولون وجبة الطعام قديم.
فقد أظهر التفتيش عنه عبر محركات البحث أنه منشور منذ أكثر من سنتين في صفحات الكابتن إيلّا في موقع يوتيوب ومنصة أكس (أرشيف 1 و2).
وأشارت في تعليقها المرافق إلى أن الفيديو المنشور في 21 نيسان/أبريل 2022، يصوّر إفطاراً رمضانياً مع الجنود المسلمين في الجيش الإسرائيلي في منطقة غلاف غزة.
أما المقطع الثاني الذي تظهر فيه طائرة مسيّرة من دون طيّار، فقد أرشد التفتيش عنه عبر محركات البحث إليه منشوراً في مواقع روسية عدّة في أيلول/سبتمبر 2023 (أرشيف 1 و2)، نسبت الفيديو إلى منصّة Sudoplatov.
ويمكن رؤية العلامة المائية t.me/Sudoplatov_Official بشكل واضح على الفيديو.
من هنا، أرشد التعمّق بالبحث إلى قناة Sudoplatov (أرشيف) في موقع تلغرام، والتي نشرت الفيديو في 6 أيلول/سبتمبر 2023، أي قبل شهر على بدء الحرب في قطاع غزة في 7 تشرين الأول/أكتوبر من العام نفسه.
وقال صحافيو وكالة فرانس برس في موسكو إن الفيديو أرفق بتعليق جاء فيه "من يأتي إلينا برمح، سيوضع على الرمح"، لافتين إلى أنها إعادة صياغة لعبارة من إنجيل متى "(...) كلّ الذين يأخذون السّيف، بالسّيف يهلكون".
وذكر في التعليق أيضاً طائرة  VT-40 وهي طائرة روسية بدون طيار من طراز FPV.
ويمكن ملاحظة التطابق في المشاهد بين الفيديو المتداول والفيديو الأصلي.
من جهة أخرى، تمكن صحافيو فرانس برس من خلال خدمة خرائط غوغل من تحديد موقع التقاط الفيديو في مدينة كراسنوهوريفكا التي تقع في منطقة دونيتسك شرقيّ أوكرانيا.
بحسب صحافيي وكالة فرانس برس في موسكو، فإن القناة سميّت تيمناً بالضابط في الاستخبارات السوفياتية من أصل أوكراني بافيل سودوبلاتوف (Pavel Sudoplatov) والذي عُرف بشكل خاص بعدما قتل عام 1938 الزعيم القومي الأوكراني يفهين كونوفاليتس في روتردام في هولندا.
وتنشر القناة التي تُقدّم نفسها على أنها "القناة الرسمية لمشروع +يوم الحساب+" بانتظام فيديوهات مصوّرة من طائرات بدون طيّار روسية، من طراز FPV، خلال استهدافها جنوداً أوكرانيين وأهدافاً أخرى.
وأضاف صحافيو فرانس برس أن مشروع "يوم الحساب" هو مشروع روسي خاص أطلق في الثامن من شباط/فبراير 2023 ويهدف بشكل خاص إلى تنظيم تدريبات لمشغلي المسيّرات.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36K69KH
تتضمّن المنشورات صورة لهرتسي هاليفي.
وجاء في النصّ المرافق لها "التقارير الأولية تؤكد مقتل رئيس أركان الجيش الإسرائيلي هرتسي هاليفي".
وبدأ تداول هذه المنشورات في 13 تشرين الأول/أكتوبر بعد ساعات على بعد الهجوم الذي نفذّه حزب الله بمسيّرات على قاعدة عسكرية جنوب مدينة حيفا الأحد.
وأعلن الجيش الإسرائيلي في بيان مقتل أربعة من جنوده وإصابة سبعة آخرين بجروح خطرة، في الهجوم الأكثر دموية الذي يستهدف قاعدة عسكرية إسرائيلية منذ 23 أيلول/سبتمبر، حين كثفت الدولة العبرية هجماتها على حزب الله في لبنان.
وأعلن جهاز إسعاف إسرائيلي أنّه "قدّم المساعدة لأكثر من 60 مصاباً بجروح متفاوتة الشدة، حرجة وخطرة ومتوسطة وطفيفة".
إلا أنّ رئيس الأركان الإسرائيلي لم يقتل في هذا الهجوم كما زعمت المنشورات.
فغداة الهجوم، تفقّد هاليفي القاعدة المستهدفة في بنيامينا وقال من هناك "نحن في حرب، وهجوم على قاعدة للتدريب في الجبهة الداخلية هو أمر صعب ونتائجه مؤلمة".
ونشر الجيش الإسرائيليّ صوراً للزيارة (أرشيف) بتاريخ 14 تشرين الأول/أكتوبر 2024، وزّعتها وكالات أنباء عدّة من بينها فرانس برس.
ويبدو هاليفي في هذه الصور وهو يتحدّث مع الجنود.
وعاد هاليفي للظهور في فيديو آخر (أرشيف) نشرته حسابات الجيش الإسرائيلي في 15 تشرين الأوّل/أكتوبر على مواقع التواصل الاجتماعي وبثّته أيضاً وسائل إعلام ووكالات أنباء. (أرشيف 1-2)

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36K33RT
يظهر في الصورة كهل بزي خليجيّ وبجانبه ثلاث نساء بفستان الزّفاف.
وعلّق الناشرون بالقول "كويتيّ يبلغ 50 سنة، تزوج يوم أمس بثلاث مغربيّات".
حظيت الصورة بتفاعل واسع على صفحات مواقع التواصل الاجتماعي باللغة العربيّة، وحصدت مئات التعليقات المستهجنة.
ومن بين التعليقات تلك التي وصفت المشهد بسوق النّخاسة، وأخرى وجدت فيه تشويهاً لسمعة المرأة المغربية، فيما رأى مستخدمون أنّ هذا الزواج قائم على المصلحة الماديّة ما يبرّر قبول هؤلاء النساء بوضع مماثل.
لكنّ الصّورة ليست سوى مشهد تمثيلي.
فالتفتيش عنها على محركات البحث يرشد إلى فيديو ترويجي لسلسلةٍ كوميديّة تُدعى "فلاشات 2021" نُشر بتاريخ 12 نيسان/أبريل من سنة 2021 على صفحة قناة الريان القطريّة، وقد ظهر فيها مشهد مطابق للصورة المتداولة (أرشيف).
وبتعميق البحث على يوتيوب، يمكن العثور على الحلقة التي احتوت على مشهد الزواج من ثلاث نساء (أرشيف).
وهذا المشهد عبارة عن حلمٍ رأت فيه شخصية في السلسلة أن زوجها تزوج عليها بثلاث نساء، ولم تُذكر جنسيتهن أصلاً.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36JY6VA
تضمّنت المنشورات إمّا صورة أو مقطع فيديو لمستشار رئيس السلطة الفلسطينيّة رياض المالكي وهو يلقي كلمة للصّحافيين.
وعلّق الناشرون بالقول "تمّ إعلان إسرائيل دولة غير شرعيّة من قبل محكمة العدل الدولية. وتقرر أيضًا عدم الاعتراف بها كدولة ذات سيادة في جميع أنحاء العالم، وفي النهاية انتصرت العدالة".
حظي الفيديو بانتشار واسع في عدّة دول حول العالم، فيما الحرب في غزّة ما زالت مستمرة لأكثر من عام منذ هجوم حماس في السابع من تشرين الأول/أكتوبر في إسرائيل.
وأدى الهجوم إلى مقتل 1205 أشخاص، معظمهم من المدنيين، وفقاً لحصيلة أعدّتها وكالة فرانس برس استناداً إلى أرقام إسرائيلية، بما يشمل الرهائن الذين قتلوا أو لقوا حتفهم أثناء احتجازهم في قطاع غزة.
ردّاً على ذلك شنّت إسرائيل حرباً مدمّرة في غزّة خلّفت أكثر من 42 ألف قتيل، معظمهم من المدنيّين، بحسب بيانات وزارة الصحة في حكومة حماس. وتعتبر الأمم المتحدة هذه الأرقام موثوقة.
ورغم الخسائر البشريّة المروّعة، لا مؤشر على هدنة في الأفق بين إسرائيل وحركة حماس بعد الجهود المضنية التي بذلها الوسطاء الأميركيون والقطريون والمصريون خلال العام الماضي. ويبدو أن التوصل إلى حلّ سياسي للنزاع الإسرائيليّ الفلسطينيّ المستمرّ منذ 76 عاماً صار بعيد المنال اليوم أكثر من أي وقت مضى.
في هذا السّياق انتشر خبر قرار محكمة العدل الدوليّة إعلان إسرائيل دولة "غير شرعيّة".
يُظهر الفيديو مستشار رئيس السلطة الفلسطينيّة رياض المالكي وهو يُطلع وسائل الإعلام على حكم لمحكمة العدل الدولية، بحسب وسائل الإعلام التي نشرت مقاطع من كلمته التي ألقاها من لاهاي في هولندا في التاسع عشر من شهر تموز/يوليو الماضي (أرشيف 1، 2).
ويومذاك، اعتبرت محكمة العدل الدوليّة أن الاحتلال الإسرائيليّ المستمرّ منذ عقود للأراضي الفلسطينية "غير قانونيّ" ويجب أن ينتهي "في أسرع وقت ممكن".
وتعني الأمم المتحدة بعبارة "الأراضي الفلسطينية المحتلّة" الأراضي التي احتلّتها إسرائيل عقب حرب العام 1967 وما بعد، ولاسيما في الضّفة الغربيّة، وكذلك تعتبر الأمم المتّحدة هضبة الجولان السوريّة التي تسيطر عليها إسرائيل، أرضاً سوريّة مُحتلّة.
وكانت الجمعية العامة  للأمم المتحدة طلبت في آخر العام 2022 من محكمة العدل الدولية إصدار "رأي استشاري" غير ملزم بشأن "التبعات القانونية الناشئة من سياسات وممارسات إسرائيل في الأراضي الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقيّة".
وعقدت المحكمة جلسات استماع استمرت أسبوعاً في شباط/فبراير الماضي، قدّمت خلالها 52 دولة آراءها بشأن الاحتلال الإسرائيليّ بعد طلب من الأمم المتحدة.
ورأت محكمة العدل الدولية أن إسرائيل "ملزمة بالوقف الفوري لكل الأنشطة الاستيطانية الإضافية وإجلاء جميع المستوطنين" من الأراضي المحتلّة (منذ العام 1967).
ولم تقل محكمة العدل الدولية في هذا القرار إنّ إسرائيل دولة غير شرعية كما جاء في المنشورات المتداولة (أرشيف).
وأشادت الرئاسة الفلسطينية حينها بالقرار "التاريخي" الذي أصدرته محكمة العدل الدولية الجمعة واعتبرت فيه أن الاحتلال الإسرائيليّ للأراضيّ الفلسطينية غير قانونيّ، لكنّ اسرائيل ندّدت بالقرار واعتبرته مستنداً إلى "أكاذيب".
وهذه القضية منفصلة عن قضيّة أخرى رفعتها بريتوريا إلى محكمة العدل الدوليّة ضدّ إسرائيل بتهمة ارتكاب أفعال إبادة جماعيّة في هجومها على غزة.

Post URL: https://factcheckarabic.afp.com/doc.afp.com.36K386B
يظهر الفيديو زحمة سيرٍ خانقة ليلاً. وجاء في التعليق المرافق "أكبر عملية نزوح في تاريخ الولايات المتحدة".
حصد المنشور ملايين المشاهدات في صفحات عدّة على مواقع التواصل الاجتماعي مع وصول الإعصار ميلتون إلى سواحل فلوريدا ليل التاسع من تشرين الأول/أكتوبر 2024.
وقد كثّفت السلطات الأميركية دعواتها للسكان بضرورة الإجلاء قبل وصول الإعصار إلى اليابسة.
وقبل يومين من وصول الإعصار توجه حاكم الولاية الجمهوري رون ديسانتيس إلى سكان المناطق المعرضة للخطر قائلاً "لديكم الوقت للرحيل، إذاً ارحلوا أرجوكم".
وأعلنت سلطات فلوريدا رفع الرسوم على عبور الطرقات العامة لتسهيل عمليات الإخلاء.
وكان ميلتون الإعصار الثالث الذي يضرب فلوريدا في الشهرين الماضيين بعد ديبي وهيلين، وتسبب بأضرار بحوالى 50 مليار دولار وحصد أرواح 16 شخصاً على الأقل، وحرم ملايين الأشخاص من التيار الكهربائي.
إلا أنّ الفيديو المتداول لا علاقة بكلّ ذلك.
فسرعان ما تعرّف إليه صحافيّو خدمة تقصّي صحّة الأخبار في وكالة فرانس برس إذا انتشر قبل أسابيع في سياقٍ مضلّل آخر.
وأظهر تقرير لفرانس برس حينها أنّ هذا الفيديو يعود لزيارة البابا فرنسيس إلى تيمور الشرقيّة الشهر الماضي.
ونُشر الفيديو (أرشيف) في حسابٍ على موقع تيك توك بتاريخ 11 أيلول/سبتمبر 2024 مع الإشارة إلى أنّه للحشود التي استقبلت البابا فرنسيس في تيمور الشرقيّة.
وتبدو اللافتة الظاهرة في الفيديو المتداول في إحدى الصور التي وزّعتها وكالة  فرانس برس لاستقبال البابا.
وقد تمكّن صحافيّو وكالة فرانس برس في آسيا من تحديد مكان تصوير الفيديو داخل المدينة. (أرشيف)

ووصل البابا فرنسيس في التاسع من أيلول/سبتمبر 2024، إلى تيمور الشرقية حيث استُقبل بحفاوة كبيرة مع تجمع حشد ضخم على امتداد شوارع ديلي، عاصمة هذا البلد الذي يعتنق غالبية سكانه الكاثوليكية.
وبعد زيارته إندونيسيا وبابوا غينيا الجديدة، هبطت طائرة البابا في ديلي، المحطة الثالثة من جولة طويلة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ اختتمت في إندونيسيا.

