Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MF6UM
Dans plusieurs publications sur X au début du mois de novembre 2024, il est écrit que "18 boîtes des forces spéciales britanniques sont rentrées au Royaume-Uni". Ces messages s’appuient sur une image, sous laquelle est écrit en anglais que des soldats britanniques "ont été liquidés dans la région d'Odessa".
Des publications de ce type ont également été reprises sur Facebook ici et ici. Cette affirmation circule également en vidéo sur le site Odysee, qui fait partie des sites de streaming non européens qui ont diffusé les chaînes pro-russes Russia Today et Sputnik malgré leur interdiction dans l'UE dans le cadre des sanctions prises après l'invasion de l'Ukraine.
Le même visuel expliquant que les soldats ont été tués en Ukraine circule en anglais, tchèque, slovaque, espagnol, polonais, chinois et en russe.
"18 forces spéciales britanniques détruites rentrent chez elles", peut-on également lire sur PravdaFr, ou encore "Britanniques, rencontrez vos guerriers qui ont décidé de partir en guerre contre la Russie" sur Pravda Moldavia ou Czechia News Pravda, des sites ressemblant à des portails d'information mais véhiculant régulièrement des contenus faux ou trompeurs, dont certains ont été vérifiés par l'AFP comme ici, ici ou ici.
Selon le service français spécialisé dans la traque de la désinformation et des ingérences numériques dans les médias sociaux français Viginum, le site appartient à un réseau "structuré et coordonné" (archivé ici) de 193 sites diffusant de la propagande russe visant les pays européens et les Etats-Unis.
L'image très partagée de cercueils est en réalité une ancienne photo qui n'a rien à voir avec la guerre en Ukraine, contrairement à ce que suggèrent les publications.
En utilisant différentes techniques de recherche d'image inversée sur Google et Yandex, l'AFP a constaté que la photo - sans le drapeau ukrainien - avait déjà circulé au cours des dernières années, par exemple en  2015 ou en 2014 dans un article en farsi de l'agence de presse iranienne Tasnim News, ou encore dans un rapport de la NASA de 2012, l'image étant alors présentée comme une photo de soldats britanniques tués en Afghanistan en 2006.
La photo a été ajoutée à de faux messages en russe et en espagnol fin 2023 et début 2024, affirmant que les soldats avaient été tués en Ukraine. Le site VOA Verifica en langue espagnole et l'organisation ukrainienne de vérification des faits Stop Fake avaient à l'époque vérifié ces fausses affirmations.
La première occurrence de cette image en ligne renvoie à un article de la BBC (archivé ici) datant du 12 septembre 2006, relatant le rapatriement des corps de militaires tués dans un accident d'avion en Afghanistan le 2 septembre.
Sur place, le ministre britannique de la Défense Desmond Henry Browne avait rendu hommage aux militaires décédés. La cérémonie, qui s'était tenue dans la base aérienne de Kinloss en Ecosse, avait à l'époque suscité l'émotion du peuple britannique. Elle avait été couverte par l'AFP, qui avait également publié des photos de celle-ci (archivé ici).
L'image virale est disponible dans les archives de PA Images, une agence de presse britannique. Selon la légende fournie, la photo a été prise par le Sergent Ross Tilly, un photographe de la Royal Air Force (archivé ici).
La légende indique clairement qu'il s'agit de cercueils contenant les corps de soldats britanniques tués dans un accident en Afghanistan en 2006.
L'avion de reconnaissance Nimrod MR2 de la Royal Air Force s'était écrasé dans la province de Kandahar le 2 septembre 2006, tuant 14 personnes. L'AFP avait rapporté (lien archivé ici) que l'accident était dû à un problème technique. Les troupes britanniques faisaient partie de la Force internationale d'assistance à la sécurité (FIAS) et intervenaient dans le cadre d'une mission militaire multinationale dirigée par l'OTAN en Afghanistan (de 2001 à 2014) et mandatée par les Nations unies.
Sur la photo originale, il est possible de distinguer à l'arrière de l'avion une zone en noir avec deux drapeaux aux couleurs du Royaume-Uni et un troisième de la Royal Air Force au milieu. Dans le post que nous analysons, le drapeau ukrainien recouvre l'un des drapeaux britanniques (à gauche).
Si les pays occidentaux soutiennent Kiev financièrement et en lui fournissant des armes, aucun d'entre eux n'a officiellement décidé d'envoyer ses troupes sur le champs de bataille.
Le président français Emmanuel Macron avait suscité en février un débat sur l'envoi en Ukraine de soldats occidentaux, en refusant d'exclure cette option (archivé ici). Des positions qui avaient fait réagir aussi bien du côté de certains alliés européens, qu'au sein de l’opposition politique en France (archivé ici).
L'envoi "de troupes au sol combattantes" en Ukraine n'est pas sur la table, avait ensuite précisé le 08 mars 2024 le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, annonçant en revanche que trois entreprises françaises allaient produire ou entretenir de l'armement sur le sol ukrainien (archivé ici). Selon lui, la phrase du chef de l'Etat français a été "largement sortie du contexte".
“Jamais nous ne mènerons d'offensive, jamais nous ne prendrons l'initiative. La France est une force de paix", avait ensuite assuré Emmanuel Macron le 14 mars à la télévision (archivé ici).
Depuis le début de l'invasion, les étrangers sont autorisés par Kiev à combattre dans l'armée ukrainienne. De récents amendements adoptés au parlement ukrainien permettent aux étrangers de servir également en tant qu'officiers, alors que les volontaires étrangers ne pouvaient jusque-là combattre qu'en tant que soldats ou sergents, entre autres, dans la Légion internationale ukrainienne créée dans les premiers jours qui ont suivi l'invasion.
Les médias ukrainiens et internationaux ont rapporté la mort en Ukraine d'un soldat britannique de 22 ans, Callum Tyndall-Draper, membre de la Légion internationale (archives ici et ici).
Depuis l'invasion russe de l'Ukraine en février 2022, l'AFP a démenti de nombreuses fausses informations provenant de la propagande russe.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MQ8WG
"Cela a éliminé mes 70 années de mauvaise circulation, de diabète et d’hypertension artérielle" : voici la brève description qui accompagne une vidéo d’un peu plus de 3 minutes. Le remède présenté dans cette vidéo est dit naturel et surtout facile à préparer.
La potion proposée contre la mauvaise circulation sanguine, le diabète et l’hypertension artérielle est une boisson à base de goyave, de citron et de flocons d’avoine. Ces ingrédients mixés avec un verre d’eau donneraient une boisson capable d’éliminer les trois maladies citées, selon la publication diffusée sur Facebook. Mais pas seulement.
Elle serait aussi efficace contre "les problèmes de pancréas, de foie gras, les étourdissements, les nausées, l'inflammation des jambes, un vieillissement accéléré, les vertiges et d’autres conditions", indique le narrateur de la vidéo. La voix off suggère de boire une tasse de cette boisson "à jeun pendant 10 jours de suite et c’est tout". Cette vidéo publiée le 12 mars 2024 totalise plus de 360.000 vues.
Les ingrédients cités dans la composition de cette boisson ont effectivement des bienfaits avérés pour la santé et ont même fait l’objet d’études poussées (liens archivés ici, ici et  là). Le citron, par exemple, possède de nombreuses vertus: sa teneur élevée en antioxydants et en vitamines C permet de lutter contre la fatigue. C’est aussi un anti-inflammatoire et un antibactérien. La goyave, excellente source de fibres alimentaires, dispose quant à elle d’un fort pouvoir antioxydant (liens en anglais archivés ici et  là) et aide à réguler le cholestérol (liens en anglais archivés ici et là). Enfin, les flocons d’avoine aident à gérer le cholestérol, à équilibrer la glycémie et favorisent la santé intestinale (lien archivé ici en anglais).
Bien que des études scientifiques confirment les bienfaits des trois ingrédients cités dans la vidéo, leur association dans une boisson ne les rend pas pour autant efficaces contre le diabète et l’hypertension.
Interrogée par l’AFP, la médecin spécialiste en endocrinologie et maladies métaboliques (comme le diabète) Paulette Djeugoue, qui exerce à l’hôpital régional de Maroua au Cameroun, a indiqué que "le remède proposé dans cette vidéo ne guérit pas le diabète". "La vidéo cible particulièrement le diabète et l’hypertension artérielle, deux maladies qui sont souvent associées”, précise la médecin. "Les autres pathologies citées”, à savoir les “étourdissements, les nausées, l’inflammation des jambes, les vertiges”, sont plutôt de simples “symptômes”.
L’hypertension artérielle et le diabète partagent des causes communes: ils sont tous les deux liés à l’augmentation de l’obésité et de la sédentarité. Ces deux maladies s’entretiennent également entre elles. Une personne hypertendue présente plus de risques de développer un diabète de type 2. "Une personne diabétique a quant à elle un risque augmenté d’hypertension artérielle", explique la docteure Paulette Djeugoue.
Plus de 800 millions d’adultes sont aujourd’hui atteints de diabète dans le monde, soit plus de quatre fois plus qu’en 1990, a alerté mi-novembre l'OMS, en se basant sur des données publiées dans la revue scientifique The Lancet. L’étude révèle que "la prévalence mondiale du diabète chez les adultes est passée de 7 % en 1990 à 14 % en 2022". La maladie est associée à d'autres pathologies, comme l’hypertension artérielle.
Concernant cette deuxième maladie, Béatrice Duly-Bouhanick, présidente de la Société Française d'HyperTension Artérielle (SFHTA), souligne également qu’à "ce jour, il n'y a aucun moyen de guérir de l'hypertension artérielle”. “Le remède proposé” dans la vidéo “n’a aucune efficacité prouvée", conclut-elle.
Dans son tout premier rapport sur “les conséquences désastreuses de l’hypertension artérielle au niveau mondial", l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) montre que "l’hypertension touche 1 adulte sur 3 dans le monde" et qu’environ "4 personnes sur 5 souffrant d’hypertension artérielle ne sont pas traitées correctement".
Dans son livre "Le diabète, tout ce qu’il faut savoir", le diabétologue Bernard Bauduceau met en garde contre la prolifération sur internet de pseudo-informations et remèdes contre le diabète: ces informations fausses et sans fondement scientifique ont tendance à éloigner les patients des traitements homologués. "Ceci est aussi valable pour toute autre maladie pour laquelle des pages ou comptes proposent des solutions miracles sur internet", ajoute la docteure Paulette Djeugoue.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36M843A
"Enfant de 1 an qui joue de la guitare et chante", "chien en sable" ou vélo en "cuillères jetables" recyclées réalisé par des jeunes garçons, objets tricotés et crochetés par des "mamies", pâtisseries alléchantes... : ces réalisations prétendues, illustrées avec des images générées par intelligence artificielle (IA), inondent des pages et groupes Facebook depuis des mois, en appelant à la reconnaissance des internautes par le biais de partages, de réactions et de commentaires.
Sur les pages qui les diffusent, aimées par des dizaines voire des centaines de milliers de personnes, on trouve aussi de nombreux messages célébrant des "anniversaires" passés "sans amis", vantant la longévité de couples mariés "depuis 60 ans" - voire plus -, ou encore déplorant le manque de reconnaissance de certains métiers dont ceux d'agriculteurs, de jeunes bergères ou de policières. Tous appellent les internautes à réagir en commentant ou partageant ces prétendues histoires.
Mais certains détails sur les illustrations trahissent l'utilisation d'IA : bébé guitariste à quatre doigts, banderole sur laquelle "Happy birthday" est mal orthographié, âge d'anniversaire dépassant celui de la doyenne de l'humanité, proportions mal représentées, ou encore vêtements de deux personnes côte à côte dont les tissus semblent se confondre.
Si les progrès de l'IA pour produire des images de plus en plus réalistes sont rapides, rendant leur détection plus complexe, certains indices contribuent à attester qu'il ne s'agit pas de réelles photos (lien archivé ici).
L'AFP a analysé plusieurs dizaines de pages diffusant ce genre de contenus, qui s'appuient sur des histoires inventées de toutes pièces et illustrées par IA. Ces pages peuvent servir à mettre en place des arnaques plus ou moins élaborées qui pourraient alors toucher des internautes non-avertis, alertent des spécialistes.
Le point commun de ces publications est de vouloir jouer sur les sentiments des internautes pour générer de l'engagement. "Tout ce qui est émotionnel génère plus de réactions impulsives et spontanées que toutes les publications qui sont plus réfléchies. Donc si vous voulez récupérer des clics spontanés, il vaut mieux jouer sur les émotions", explique l'experte en cybersécurité Corinne Henin, le 13 novembre à l'AFP.
S'il n'est pas néfaste en soi de les commenter, les personnes derrière ces pages peuvent avoir des intentions malveillantes qui peuvent se révéler ensuite, mettent en garde les experts consultés.
"Pour l'instant, l'hypothèse la plus probable est que ces comptes cherchent à maximiser le nombre d'abonnés pour ensuite être vendus à d'autres fins", estime Jean-Jacques Latour, directeur de l'expertise cybersécurité de la plateforme Cybermalveillance.gouv (lien archivé ici), à l'AFP le 13 novembre.
C'est-à-dire qu'après avoir accumulé des dizaines de milliers de mentions "j'aime", ce qui leur confère, outre une large audience, une certaine légitimité, ces pages pourraient "revenir avec un autre nom", dans le but de partager des contenus totalement différents, orientés politiquement ou à des fins commerciales, comme en "proposant du placement dans les crypto-monnaies ou ce genre de choses", détaille-t-il.
Et l'audience de ces pages ne se limite pas strictement à leurs abonnés : si une personne aime, partage ou commente une publication de l'une de ces pages, ne serait-ce qu'une fois, du fait des algorithmes qui proposent du contenu similaire à celui avec lequel réagit l'internaute, ce dernier peut "se retrouver quasiment abonné contre son gré à ce compte, et va s'en voir suggérer d'autres, avec des images toujours plus sympas, ou des choses toujours plus sensationnelles, auxquelles il pourrait être amené à adhérer", met en garde le spécialiste.
Certaines de ces pages présentent aussi des traces d'une opération au moins partiellement coordonnée. Outre le fait que la plupart des pages publient des contenus et images similaires à peu d'intervalle, l'AFP en a identifié une dizaine assurant être gérées depuis une même adresse, qui correspond à un immeuble à Gap, dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Les administrateurs de ces pages indiquent néanmoins se situer, d'après les données disponibles sur Facebook, en Arménie.
Une partie de ces pages renvoient aussi vers des sites diffusant des articles sur des histoires sensationnalistes, entrecoupés d'encarts publicitaires, et dont les présentations sont similaires. Certains semblent aussi alimentés depuis l'Arménie, comme le montrent les données d'identification de ces sites, notamment consultables sur Who.is.
Les administrateurs d'autres pages diffusant des images disent par ailleurs être basés dans d'autres pays, dont le Maroc, les Etats-Unis ou le Canada.
La présence de ces administrateurs dans certains pays, comme le Maroc ou l'Arménie, dans lesquels "on sait qu'il y a une main-d'œuvre francophone, moins chère que la main-d'œuvre française, capable de faire ces choses-là, dans la même veine que les hotlines et les call centers", montre que le déploiement de pages visant à récupérer des clics "s'est professionnalisé", estime l'expert en cybersécurité Thibaut Henin auprès de l'AFP le 13 novembre.
Si certaines diffusent exclusivement des images générées par IA, sans autre but final affiché à ce stade, d'autres relaient aussi des types d'arnaques sur lesquelles l'AFP a enquêté par le passé. Parmi elles, des prétendus accidents de voiture et des images d'animaux blessés, qui s'appuient également sur l'empathie des internautes pour les renvoyer vers des pages qui visent à leur extorquer de l'argent, ou modifient les objets des publications une fois celles-ci massivement relayées pour ensuite diffuser des contenus totalement différents.
Renvoyer les internautes d'un site à une page Facebook ou inversement relève d'une technique permettant de développer la visibilité et le référencement déjà utilisée "dans le marketing et depuis à peu près une vingtaine d'années", rappelle Thibaut Henin.
Car gagner de la visibilité sur ses publications peut aussi avoir des fins mercantiles : une partie des pages a aussi directement publié sur Facebook des publicités, comme cela est consultable sur la bibliothèque de publicités de Meta, et d'autres renvoient directement vers des sites, qui eux-mêmes hébergent des publicités.
On peut aussi retrouver dans les commentaires sous ces publications, des messages récurrents de profils demandant aux internautes qui s'émerveillent devant les images de "devenir amis". Sous une même publication collectant quelques centaines de commentaires, figurent souvent plusieurs dizaines de réponses au texte identique, proposant aux personnes de converser en privé.
Ce genre de messages est typique chez des profils de personnes mal intentionnées, appelées "brouteurs", dont le but est de chercher à se rapprocher des internautes non-avertis en créant avec eux des fausses relations amicales, dans le but de leur soutirer de l'argent (lien archivé ici).
Il est néanmoins "difficile de déterminer ce qui relève du 'brouteur' de base qui a repéré ces comptes, sur lesquels il y a des gens qui ont de l'empathie, pour essayer effectivement de contacter des victimes pour faire de l'escroquerie aux sentiments, ou si ces profils sont animés par les mêmes acteurs que ceux qui créent les pages", souligne Jean-Jacques Latour, directeur de l'expertise cybersécurité de la plateforme Cybermalveillance.gouv (lien archivé ici), à l'AFP le 14 novembre.
"C'est le but du phishing habituel, c'est-à-dire qu'à force de créer des liens émotionnels avec les gens, il est plus facile ensuite de leur soutirer de l'argent", résume Thibaut Henin.
Ce type de tentatives peuvent aussi servir à "blanchir" des faux profils, en leur permettant de "devenir amis" avec des personnes réelles. "Les plateformes essayent comme elles peuvent de supprimer les robots. Du coup, certains robots font exprès de créer des fausses relations sur les réseaux. Ils se mettent à parler avec des humains, à créer un 'réseau d'amitié'. Comme ça, c'est plus difficile pour Facebook de reconnaître de manière statistique ces robots, qui ont les mêmes relations et les mêmes contenus qu'un humain", développe le spécialiste.
En ce sens aussi, ce genre de dispositif peut alimenter une "technique en deux étapes" : "d'abord, vous créez des postes un peu larmoyants. Ensuite, vous récupérez des commentaires, vous récupérez des liaisons au niveau du réseau social. Et peut-être que dans six mois, un an, ce réseau de robots pourrait être activé par une puissance étrangère pour commencer à publier des fake news plus orientées", détaille-t-il.
Si des tentatives d'arnaques visant les sentiments des internautes existent depuis longtemps, la diffusion de ce genre de publications est rendue plus facile par l'IA, souligne Corinne Henin : "utiliser l'intelligence artificielle, ça permet de générer beaucoup de contenus facilement. Vous n'allez pas forcément facilement trouver une 'super réalisation' quelque part. En plus, si vous utilisez une image déjà présente en ligne, vous risquez de vous exposer à la personne qui l'a réalisée".
"Si vous voulez faire une image d'un truc en bois, il faut réaliser un truc en bois ou être très fort en Photoshop. Mais avec IA, vous écrivez un prompt et vous avez autant d'images que vous voulez. Il y a une production industrielle qu'on n'avait pas avant", ajoute Thibaut Henin.
De plus, il souligne que "les modèles, on peut les entraîner avec les images qui marchent" : "l'IA, avec tous les exemples qu'elle a, est capable de produire quelque chose qui correspond plus au 'canon' du réseau social. Les images des IA sont par définition 'plus belles' dans ce sens-là où elles vont correspondre au 'canon' de ce qui est considéré comme plus beau".
Ce qui fait, selon lui, "qu'entre payer un graphiste en espérant qu'il ait une patte pour que ça marche et payer une IA capable de reproduire ce qui marche, vous êtes beaucoup plus rentable en termes d'efforts et de retour de l'investissement avec de l'IA".
Les publications qui semblent "fonctionner" le plus sur Facebook pour gagner des partages ont souvent trait à des histoires liées à des professions "traditionnelles", véhiculant des messages nostalgiques. Des thèmes qui peuvent toucher plus particulièrement un public âgé, plus présent sur ce réseau social, souligne aussi Thibaut Henin.
Ces derniers jours, alors que des agriculteurs de plusieurs pays européens dénoncent un projet d'accord de libre-échange entre l'UE et les pays latino-américains du Mercosur, de nombreuses publications ont aussi mis en avant des images de personnes "fières" de leur production fermière (lien archivé ici).
En l'état, ces pages et publications n'ont rien d'illégal. Et même s'il est possible de prouver qu'elles permettraient de faciliter des arnaques, il serait difficile de déterminer avec précision le cadre juridique dans lequel elles pourraient s'inscrire.
A ce stade, "on est donc dans le flou, dans la difficulté de saisir et voire même de tracer les effets du contenu", analyse Juliette Sénéchal, professeure de droit privé à l'Université de Lille en délégation à l'Institut national de recherche en informatique - Inria (lien archivé ici).
Par ailleurs, les réseaux sociaux et l'intelligence artificielle sont encadrés par différentes réglementations qui pourraient être convoquées en cas de litige, comme le détaille la spécialiste auprès de l'AFP le 14 novembre : "cette situation comprend plusieurs briques techniques, parce qu'il y a la brique de l'IA et puis il y a la brique du réseau social avec ses systèmes de recommandation, ses systèmes de publicités ciblées internes. Donc en fait, ça peut relever soit du règlement sur l'IA, soit justement de ce règlement sur les services numériques, le Digital Services Act. C'est toute la complexité actuelle : on a des textes qui sont en silo et qui finalement saisissent un bout du problème" (lien archivé ici).
"Là, le problème dans sa totalité, c'est qu'on a d'abord un contenu créé par l'IA. Ensuite, on a un contenu qui est diffusé par un réseau social. Et puis en plus, on a potentiellement, via ce contenu qui est diffusé par le réseau social, des liens vers d'autres contenus ou d'autres sites qui pourraient induire, à proprement parler, le comportement, la manipulation, où une pratique commerciale déloyale pourrait, par exemple, s'opérer", conclut-elle.
S'ajoute à cela le fait que les règlements européens pourraient ne pas toujours s'appliquer, dans la mesure où une partie des pages semblent gérées depuis des pays hors Union européenne.
Dans son rapport sur les menaces cyber portant sur l'année 2023, Cybermalveillance indiquait que si "aucun cas de malveillance pouvant être formellement imputé à l'intelligence artificielle" n'avait à l'époque "pu être recensé", "comme toute évolution technologique, les possibilités offertes par l’intelligence artificielle ne peuvent que retenir l'attention des cybercriminels" (lien archivé ici).
De fait, Jean-Jacques Latour précise le 13 novembre que depuis début 2024, "on a vu effectivement toute une quantité de cas arriver en France de deepfakes [des vidéos ou enregistrements consistant à faire dire ou faire à des personnes des choses qu'elles n'ont pas dites ou faites, NDLR], générés avec de l'IA".
Parmi eux, des arnaques vantant des cryptomonnaies ou des pseudo-remèdes usurpant l'identité de médias ou de célébrités, sur lesquelles l'AFP a également déjà travaillé.
L'AFP avait aussi déjà écrit en octobre sur une tendance visant à représenter des événements historiques via de l'intelligence artificielle, les présentant comme des images d'archives de ces événements (lien archivé ici).
En résumé, "si vous sentez l'envie de croire que quelque chose, comme une superbe pâtisserie ou une création, est vrai, souvent, c'est que c'est faux. Dans tous les cas, mieux vaut y réfléchir avant de partager", explicite Thibaut Henin.
"Il ne faut surtout pas hésiter à recouper et vérifier l'information par soi-même. Si le compte de quelqu'un qui est censé être une personnalité connue a trois abonnés, c'est qu'il y a un problème", complète Jean-Jacques Latour.
Mais c'est aussi là que des comptes comme ceux véhiculant de nombreuses images par IA peuvent bénéficier à des arnaqueurs : "si quelqu'un fait un compte avec des centaines de milliers d'abonnés en publiant des photos de chatons à l'IA et qu'ensuite, il le transforme en compte d'une personnalité, c'est plus crédible et les gens peuvent tomber dans le piège", alerte l'expert.
"Donc, il faut d'autant plus élever son niveau de vigilance avec l'arrivée de l'IA", conclut-il.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MF9D8
"'On vous empoisonne en masse' : RFK veut un 'état d'urgence' contre les chemtrails et le fluor dans l'eau.'Il s'agira d'une urgence en matière de maladies chroniques, dès le premier jour d'une présidence Trump', promettait Kennedy en septembre dernier", reprennent des publications sur les réseaux sociaux (1, 2) depuis début novembre, accompagnées d'une vidéo de Robert F. Kennedy Jr, lors d'un meeting en soutien à Donald Trump le 21 septembre 2024 à Las Vegas (lien archivé ici). Depuis, le président élu a annoncé l'avoir choisi pour être le futur ministre de la Santé.
Dans un message publié sur X le 2 novembre 2024 (lien archivé ici), celui qui fut aussi candidat (indépendant) à la présidence américaine avant son ralliement à Donald Trump affirmait : "Le 20 janvier, la Maison Blanche sous Trump conseillera à tous les réseaux d'eau américains de retirer le fluor de l'eau publique. Le fluor est un déchet industriel associé à l'arthrite, aux fractures osseuses, au cancer des os, à la perte de QI, aux troubles du développement neurologique et aux maladies thyroïdiennes."
Une publication traduite et partagée en français par Silvano Trotta - relais récurrent de fausses informations qu'a vérifiées l'AFP (1, 2) - et commentée par d'autres utilisateurs comme ici : "RFK JR annonce que le fluor sera supprimé dans tous les systèmes d'approvisionnement en eau des Etats-Unis !".
En anglais, de nombreux utilisateurs ont également partagé les affirmations de Robert Kennedy Jr (1, 2, 3) - le neveu du président assassiné John F. Kennedy -, ravivant la désinformation autour des prétendus dangers du fluorure, qui ont d'ailleurs déjà fait l'objet d'un article de l'AFP en juillet 2023.
Attention : la consommation de fluorure à des doses adéquates, comme conseillée par l'Organisation mondiale de la santé (OMS), ne représente pas de risque pour l'homme, affirme des spécialistes interrogés par l'AFP.
Le fluorure (composé du fluor, qui lui est un gaz toxique) est présent naturellement dans le sol, l'air et l'eau, ainsi que dans la vie végétale et animale.
Lorsqu'il est absorbé par l'émail lors de la formation des dents, il a été démontré que le fluorure était efficace pour aider à réduire à long terme l'apparition de caries (lien archivé ici).
"Le processus de fluoration de l'eau est étroitement réglementé afin de maintenir les niveaux de fluorure dans les limites recommandées. L'incorporation de petites quantités de fluor dans l'émail dentaire au fur et à mesure qu'il se développe chez les enfants et les adolescents le rend plus solide et plus résistant aux attaques bactériennes dans la bouche", a expliqué à l'AFP Rodrigo Lacruz, professeur à l'Ecole dentaire de l'Université de New York (lien archivé ici).
"Chez les adultes, le fluor dans l'eau aide à reminéraliser l'émail et à le protéger contre les effets des bactéries pathogènes présentes dans la bouche", a-t-il ajouté.
Cet apport peut être "effectué par l'addition de fluorure dans le dentifrice, les bains de bouche, l'eau potable ou le sel", souligne (lien archivé) le comité scientifique des risques sanitaires et environnementaux (CSRSE), organe indépendant chargé de conseiller la Commission européenne sur les questions de santé.
Si elle n'est plus pratiquée en France, la fluoration de l'eau du robinet reste très courante dans les pays anglo-saxons, notamment aux Etats-Unis, où les centres de prévention et de contrôle des maladies américains (CDC) la classe parmi les dix grandes interventions de santé publique du 20e siècle (lien archivé ici).
De son côté, l'Association dentaire américaine (ADA) assure également que la fluoration du réseau d'eau potable est sûre et efficace pour prévenir la carie dentaire (lien archivé ici).
"Tout est question de quantité, et si c'est juste un peu, ce n'est pas dangereux du tout", a affirmé à l'AFP Howard Pollick, professeur à l'Ecole dentaire de l'Université de Californie à San Francisco (lien archivé ici), et auparavant porte-parole de l'ADA sur le fluorure.
Dans le détail, le ministère américain de la Santé recommande une teneur optimale en fluorure comprise entre 0,7 et 1,2 milligramme par litre d'eau (lien archivé ici).
De leur côté, les CDC recommandent une concentration de 0,7 milligramme de fluorure par litre d'eau (lien archivé ici) afin de "maximiser les bienfaits du fluorure" pour la santé bucco-dentaire, "tout en minimisant les effets nocifs potentiels, tels que la fluorose dentaire".
La fluorose dentaire, qui peut toucher des enfants exposés à une quantité excessive de fluorure pendant la formation de leur émail dentaire, provoque, dans sa forme la plus légère, la décoloration des dents. Elle peut, dans les cas les plus sévères, endommager l'émail des dents ou affecter les dents de lait ou les dents définitives.
Aux Etats-Unis, selon une étude publiée par les CDC en 2023 (lien archivé ici) : "Entre 2016 et 2021, un total de 4.080 réseaux d'eau potable communautaires ont fluoré l'eau en toute sécurité dans 99,99 % des cas, avec des niveaux inférieurs à la norme de sécurité secondaire de 2,0 mg/L", fixée par l'Agence américaine de protection de l'environnement (EPA), lien archivé ici.
Dans les cas où certaines réserves d'eau naturellement contiennent des taux de fluorure supérieurs à cette norme secondaire, Howard Pollick conseillent aux résidents à proximité de ne pas laisser les enfants boire à ces sources.
"La consommation d'eau fortement fluorée pendant de longues périodes doit être découragée", insiste également Rodrigo Lacruz.
Ces dernières années, de nombreux chercheurs s'attachent à examiner les hypothèses sur les dangers potentiels du fluorure et ont présenté des études suggérant que des niveaux élevés d'exposition pourraient entraîner des problèmes de santé.
Récemment, une nouvelle étude (lien archivé ici) publiée par le Programme national de toxicologie américain (NTP) a conclu avec une "confiance modérée" qu'il existait un lien entre des niveaux élevés d'exposition au fluorure - plus d'1,5 milligramme par litre d'eau, soit deux fois la limité recommandée par les CDC - et un QI plus faible chez les enfants.
Elle n'a trouvé aucune preuve d'un impact négatif de l'exposition au fluorure sur le QI à l'âge adulte.
"L'élément-clé de ces études est la consommation de quantités excessives de fluorure, bien au-delà des niveaux recommandés. Le fluorure peut donc être toxique à des concentrations élevées. Il est ainsi probablement judicieux de poursuivre les recherches sur ce sujet", explique Rodrigo Lacruz.
En septembre 2024, un juge fédéral a ordonné à l'EPA de prendre des mesures supplémentaires pour réglementer le fluorure dans l'eau potable (lien archivé ici).
Selon l'Association américaine pour le cancer (American Cancer Society), la plupart des recherches examinant les liens potentiels entre l'exposition au fluorure et le cancer - en particulier l'ostéosarcome - ont présenté des preuves "incertaines" ou insuffisamment solides (lien archivé ici). L'organisation mentionne toujours la nécessité de poursuivre les recherches.
En 2024, des chercheurs au Royaume-Uni ont, eux, évalué des études portant sur le lien entre le fluorure et le cancer des os et ont constaté que 12 des 14 articles analysés n'établissaient pas de lien clair entre le minéral et la maladie (lien archivé ici).
Mouvement de fond ces dernières années, la remise en cause du fluorure, notamment sur les réseaux sociaux, n'est pas sans susciter l'inquiétude des professionnels de santé qui insistent régulièrement sur l'importance de son rôle dans la prévention des caries.
"Force est de constater que dans l’usage, l’évolution actuelle n’est pas positive", relevait déjà en 2021 l'Union Française pour la Santé Bucco-Dentaire (UFSBD), déplorant "une remise en question par des pratiques commerciales opportunistes vis-à-vis des fluorures dentaires et notamment dans les dentifrices" (lien archivé ici).
Selon l'OMS, près de 3,5 milliards de personnes seraient touchées par des affections bucco-dentaires dans le monde et les caries non traitées des dents définitives constituent l’affection la plus courante, selon le rapport sur la charge mondiale de morbidité publié en 2019 (lien archivé ici).
Donald Trump a annoncé, le 14 novembre, son intention de nommer Robert F. Kennedy Jr, 70 ans, au poste de ministre de la Santé. Cette nomination doit encore être confirmée par le Sénat, qui sera à majorité républicaine, comme expliqué dans cet article.
Peu avant d'être élu président des Etats-Unis, Donald Trump avait déjà annoncé que l'ex-candidat indépendant jouerait un "rôle important dans la santé" au sein de son futur gouvernement, suscitant de nombreuses inquiétudes, comme l'explique l'AFP dans cet article.
Avant son retrait de la course à la présidentielle américaine en août au profit de Donald Trump, Robert Kennedy Jr était crédité de quelque 5% des voix. Désormais alliés, ils font la promotion ensemble d'un nouveau mouvement baptisé MAHA, "Make America Healthy again", slogan calqué sur le célèbre MAGA ("Make America Great again") du républicain.
Robert F. Kennedy Jr, ancien avocat en droit de l'environnement sans formation scientifique, est connu pour propager régulièrement des théories du complot.
Il a notamment partagé de fausses informations sur les vaccins contre le Covid-19, que l'AFP a déjà vérifiées ici ou ici.
Robert F. Kennedy Jr a par exemple affirmé que le Covid-19 lui-même était "ethniquement ciblé" pour nuire "aux personnes caucasiennes et noires", tout en épargnant les "Juifs ashkénazes et les Chinois".
Il a également fait une série de déclarations étonnantes, racontant avoir un jour dû se faire retirer un ver du cerveau ou encore avoir abandonné le cadavre d'un ourson dans Central Park, alors qu'il prévoyait initialement de le dépecer pour en faire de la viande.
L'Agence américaine d'observation océanique et atmosphérique aurait, quant à elle, ouvert une enquête visant Robert F. Kennedy Jr après que sa fille Kathleen a déclaré au magazine Town and Country en 2012, que son père aurait utilisé une tronçonneuse pour décapiter une baleine morte il y a vingt ans, afin de l'emmener chez lui.
Après le retrait de sa candidature au profit de Donald Trump, cinq de ses frères et soeurs l'ont accusé de trahir "les valeurs que notre père et notre famille chérissent le plus".

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MG2J3
La photo virale montre, à première vue, un bâtiment avec une partie souterraine impressionnante, présentant plusieurs étages d'espaces lumineux.
On distingue sur la partie supérieure de l'image l'architecture de l'Opéra de Sydney, avec ses toits en forme de coquilles superposées.
"L'opéra de Sydney (en anglais : Sydney Opera House), à Sydney", indique l’auteur d’une publication partagée plus de 1500 fois sur Facebook depuis 22 octobre 2024. Le message insiste sur le prestige et l’architecture de ce haut-lieu culturel, en y associant une image censée montrer sa structure complexe.
Les publications qui prolifèrent sur les réseaux sociaux en Australie, en Inde, en Thaïlande, en Malaisie, en Indonésie et en Afrique francophone (1, 2) depuis fin octobre suggèrent que cette photo montre la partie souterraine de l’Opéra de Sydney, avec de nombreux étages en sous-sol. Mais il n’en est rien.
Une porte-parole de l’Opéra de Sydney a déclaré à l’AFP que l'image en question n'était pas authentique. "L’image qui circule actuellement sur les réseaux sociaux est générée par intelligence artificielle - IA - et n’est ni une photographie, ni une illustration authentique de l’Opéra de Sydney, que ce soit au-dessus ou au sous-sol", a-t-elle précisé dans un e-mail envoyé le 7 novembre.
Une recherche d’image inversée a révélé que l'image avait été initialement publiée le 6 octobre 2024 par un compte Facebook nommé Synthography Art, qui partage régulièrement des images artistiques générées par intelligence artificielle (lien archivé ici). Le compte a publié des images comparables inspirées d'autres sites emblématiques, comme Central Park à New York et le panneau Hollywood à Los Angeles (liens archivés ici et ici).
Synthography Art souligne sur son site web qu'il possède "une vaste collection d'images générées par intelligence artificielle"(lien archivé ici).
Ci-dessous, une comparaison entre la publication erronée (à gauche) et de l'image telle que présentée sur le compte Facebook de Synthography Art (à droite).
Les images virales présentent, en outre, plusieurs incohérences par rapport aux photos réelles.
Les images de l'Opéra de Sydney visibles sur Google Maps montrent que cet édifice n’est pas situé sur un terrain circulaire et n’est pas entouré de pelouses ou d’arbres, contrairement à ce que montre l'image trompeuse (lien archivé ici).
L’agence de presse indépendante australienne AAP a également démenti l’authenticité de cette image artificielle (lien archivé ici).

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MC8VF
"Le milliardaire Bill Gates inculpé par un tribunal néerlandais pour sa promotion des vaccins anti-Covid", assurent depuis fin octobre des publications virales sur X (1, 2), Facebook et Telegram.
La plupart partagent un article du site France Soir, qui a déjà relayé plusieurs affirmations sur le Covid-19 trompeuses ou fausses et vérifiées par l'AFP comme ici, ici ou là. Selon le texte publié le 25 octobre, "le milliardaire Bill Gates sera bel et bien jugé aux Pays-Bas, où il est poursuivi par un groupe de citoyens néerlandais pour 'dommages causés par la vaccination'".
Dès le 24 octobre, l'infectiologue Didier Raoult, au sujet duquel la justice enquête sur des soupçons d'essais cliniques non autorisés à l'IHU (Institut hospitalo-universitaire) Méditerranée Infection de Marseille, avait écrit dans un long message publié sur X que "Bill Gates le numéro 1 des conflits d'intérêts [était] enfin inculpé".
D'autres internautes ont partagé des messages similaires en s'appuyant sur une vidéo de Robert F. Kennedy Jr, ancien candidat indépendant rallié à Donald Trump. Notoirement critique de la vaccination, le neveu du président assassiné "JFK" avait assuré dans un meeting le 23 octobre que "Bill Gates a été inculpé aux Pays-Bas pour avoir menti au public au sujet du vaccin contre le Covid" et que le milliardaire "devrait passer en jugement".
De messages similaires ont également été partagés en croate et en anglais.
Mais ces affirmations sont trompeuses puisque Bill Gates n'a été inculpé par aucune autorité et n'est pas soupçonné d'activité criminelle.
Ces assertions tirent leur source dans la plainte déposée par sept Néerlandais (dont un est décédé depuis) affirmant que plusieurs responsables politiques des Pays-Bas, dont l'ancien Premier ministre Mark Rutte, les ont "induits en erreur" en les incitant à se faire vacciner contre le Covid-19 tout en sachant que les injections n'étaient "ni sûres ni efficaces".
La procédure vise aussi Bill Gates puisqu'il est l'un des trois dirigeants de la Fondation Bill & Melinda Gates, cette dernière étant très active dans la promotion de la vaccination et la lutte contre les épidémies (lien archivé ici).
En tant que citoyen américain ne résidant pas aux Pays-Bas, Bill Gates avait demandé à ce que la justice néerlandaise se "déclare incompétente" à le juger puisque, selon sa défense, "conformément à la règle principale du droit international général de la compétence, le tribunal du lieu de résidence du défendeur est compétent pour connaître du litige".
C'est ce point qu'a examiné le tribunal du district du nord des Pays-Bas mi-octobre, comme le précise ce compte-rendu disponible sur le site officiel de l'institution judiciaire néerlandaise mais dont les noms sont caviardés (lien archivé ici). Une version en anglais du document, avec les noms bien visibles cette fois, a largement circulé en ligne et correspond au texte initial en néerlandais (lien archivé ici).
Selon le tribunal, les plaignants estimant que les activités qu'ils dénoncent "ont été réalisés par un groupe" rassemblant le milliardaire américain et les responsables politiques néerlandais, il est donc nécessaire de juger toutes les réclamations de manière conjointe, même si l'un des accusés ne réside pas dans le pays. Elle a donc débouté Bill Gates de sa demande et l'a condamné à payer 1.406€ au titre des frais juridiques et "additionnels".
Cela ne signifie pas pour autant que le milliardaire a été "inculpé" comme le prétendent les publications virales. L'inculpation est un acte judiciaire visant une personne soupçonnée d'avoir commis un délit ou un crime (lien archivé ici). Or, l'affaire concernant Bill Gates est une procédure au civil et non au pénal.
Comme l'indique le site officiel de la justice néerlandaise, le droit civil, ou droit privé, traite des "conflits entre personnes, des conflits entre organisations et des conflits entre personnes et organisations" (lien archivé ici). "Le but du droit civil est d'apporter une solution aux litiges entre les parties, en recherchant souvent une compensation ou une réparation de la situation" tandis que le droit pénal vise à sanctionner des "comportements considérés comme préjudiciables à la société", précise la plateforme de référencement des avocats néerlandais (lien archivé ici).
Interrogée par l'AFP, une porte-parole du tribunal du district du nord des Pays-Bas a confirmé le 31 octobre 2024 qu'il s'agissait d'un litige privé. "Cette affaire n'est pas une procédure pénale, mais une procédure civile, dans laquelle un certain nombre de plaignants ont poursuivi plusieurs autres parties", a-t-elle précisé.
Le simple fait que le tribunal ait accepté la demande ne signifie pas nécessairement que l'affaire est fondée, cela reste encore à trancher.
"Le 27 novembre est la date limite avant laquelle les avocats de Gates doivent répondre à l’assignation à comparaître des plaignants. Les autres accusés l’ont déjà fait. Après cette date, le juge rassemblera toutes les informations et décidera s’il convient de poursuivre l’affaire", a indiqué à l'AFP le 19 novembre 2024 le tribunal du district du nord des Pays-Bas.
"La règle fondamentale de notre système juridique est que n'importe qui peut saisir la justice", a déclaré le 1er novembre 2024 à l'AFP Remme Verkek, expert en droit civil et professeur à l'université d'Utrecht (lien archivé ici).
Selon le spécialiste, le droit néerlandais ne permet pas à un juge de rejeter une affaire sans entamer la procédure. "On peut en revanche dire qu'on s'adresse au mauvais juge. C'est ce que Bill Gates a essayé de faire", a-t-il ajouté.
La demande du milliardaire ayant été rejetée, le procès suivra son cours. Mais, contrairement à ce qu'affirment certains internautes, le cofondateur de Microsoft ne devrait pas être contraint à se présenter devant un tribunal néerlandais.
Selon Remme Verkek, dans les affaires civiles un témoin peut être contraint de comparaître devant le tribunal, mais cela ne s'appliquerait pas à Bill Gates car il est défendeur dans le cadre de ce procès. "Le juge pourrait rendre un jugement, mais je ne le vois pas émettre une ordonnance obligeant M. Gates à être présent. Ce n'est pas comme ça que cela fonctionne dans les affaires civiles. Il n'y a pas de fourgon de police qui passe chercher quelqu'un pour l'audience", souligne le professeur de droit civil.
La porte-parole du tribunal du district du nord des Pays-Bas a également confirmé à l'AFP que Bill Gates ne sera pas obligé d'assister aux audiences du tribunal néerlandais et qu'il pourrait être représenté par son avocat.
Dans leur accusation, les plaignants mentionnent notamment la "Grande réinitialisation" (ou "Great Reset" en anglais), qui induirait un "changement forcé et planifié" du monde en raison de "crises majeures" comme la pandémie de Covid-19 "qui ne peuvent être résolues que par une intervention mondiale centralisée".
Cette initiative du Forum économique mondiale (WEF) appelle à la réalisation des objectifs de développement durable des Nations unies (Onu), définis dans l'Agenda 2030 (liens archivés ici et ici). Elle est régulièrement la cible de théories du complot.
Dans l'affaire jugée par le tribunal du district du nord des Pays-Bas, Bill Gates et la dizaine de responsables politiques néerlandais sont accusés d'avoir "mis en place la Grande réinitialisation" lors du Covid-19.
Ce n'est pas la première fois que le milliardaire américain est cité dans une procédure intentée par des personnes contre la vaccination anti-Covid ou les restrictions sanitaires mises en place pendant la pandémie. Comme l'AFP l'expliquait déjà en 2021 et 2022, une plainte a été déposée le 11 janvier 2021 devant un organisme judiciaire provincial du Canada accusant l'OMS, le pape François, la reine Elizabeth II, Bill et Melinda Gates ou encore le Premier ministre canadien Justin Trudeau de "crimes contre l'humanité" pour avoir permis la mise en place de restrictions liées à l'épidémie de Covid-19.
La plainte avait été rejetée en vertu de la règle 2.1 de la procédure civile locale, qui établit que "le tribunal peut, de sa propre initiative, suspendre ou rejeter une procédure si elle apparaît à première vue frivole ou vexatoire, ou constituer un abus de la procédure judiciaire" (lien archivé ici).
Déjà nombreuses depuis des années, les infox et théories du complot visant le cofondateur de Microsoft ont trouvé un nouvel élan à la faveur de la pandémie du Covid-19.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MJ44V
L'équipe de France de football devait recevoir celle d'Israël dans une ambiance très tendue le 14 novembre 2024 au Stade de France où un dispositif sécuritaire exceptionnel a été mis en place en plein conflit au Proche-Orient, depuis le début de la guerre entre Israël et le mouvement islamiste palestinien Hamas à Gaza en octobre 2023.
La pression est forte suite aux violences (archivé ici) qui se sont produites dans la nuit du 7 au 8 novembre après un match de la Ligue Europa, des supporters du Maccabi Tel-Aviv ont été pourchassés et battus dans les rues d’Amsterdam.
Ces attaques, qualifiées d’antisémites notamment par Israël et les autorités néerlandaises, ont fait de 20 à 30 blessés et suscité l’indignation de nombreuses capitales occidentales. Des groupes d’agresseurs néerlandais, "issus de l’immigration", d’après le Premier ministre, ont conduit ces attaques, répondant à un appel à s’en prendre aux Juifs lancé en amont sur des réseaux sociaux. Des incidents isolés avaient éclaté avant le match, y compris des chants anti-arabes scandés par des supporteurs du Maccabi.
Ces violences se sont produites dans un contexte de polarisation en Europe, avec une montée des actes antisémites, anti-israéliens et islamophobes depuis octobre 2023.
Si par le passé, l’antisémitisme européen trouvait ses racines à l’extrême droite, il est aussi actuellement en partie alimenté par certains milieux de gauche et islamistes.
"Certains demandent la délocalisation du match France-Israël. Je ne l'accepte pas: la France ne recule pas car cela reviendrait à abdiquer face aux menaces de violence et face à l'antisémitisme", écrivait le 8 novembre sur X (archivé ici) le ministre de l'Intérieur Bruno Retailleau. Israël a appelé ses fans à éviter de se rendre au Stade de France mais une "centaine de supporters israéliens" seront présents, de source policière.
L'enceinte de Saint-Denis (80.000 places) sonnera de toute façon particulièrement creux puisque de 12.000 à 25.000 spectateurs seulement sont attendus.
Dans ce contexte tendu, une image de policiers avec la légende "police israélienne dans le 93 pour assuré [sic] France- Israël" a été partagée par de nombreux comptes sur X, Facebook et TikTok. "La question devient légitime : la France est-elle un territoire occupé ?", s'indigne ainsi un des internautes.
Mais cette image n'a rien à  voir avec le match du 14 novembre : elle est ancienne et n'a pas été prise en France.
Un recherche d'image inversée permet de retrouver des occurrences en ligne de cette photo par des médias israéliens dès le 20 avril 2022, (archive ici), puis plus tard dans des articles en français à partir du 15 mars 2023, comme sur cet article de FranceInfo  (archivé ici), ou de l'Orient le Jour (archivé ici)  à propos de sujets relatifs à Israël, et non à la France.
L'image est créditée du nom d'Ahmad Gharabli (archivé ici) comme photographe, et AFP.
Il est possible de la retrouver dans les archives AFP, en date du 17 avril 2022. Les indications renseignées par le photographe précisent qu'elle a été prise à Jérusalem à proximité de la porte des Lions.
On peut remarquer que l'image d'origine a été coupée dans les publications virales que nous étudions, de façon à masquer le contexte.
Selon ces mêmes archives, il s'agit d'une photo issue d'une série de plusieurs clichés.
Certaines d'entre elles sont d'ailleurs également utilisées dès le lendemain par des médias français. (archivé ici)
Le préfet de police de Paris Laurent Nunez s’est exprimé jeudi 14 novembre 2024 sur FranceInfo (archivé ici) à propos de ce match. Il est revenu sur l’important dispositif (archivé ici) mis en place pour assurer la sécurité de cette rencontre, puisque 4.000 policiers et gendarmes seront donc déployés autour et, fait rare, dans le stade, ainsi que dans les transports en commun et dans Paris. Environ 1.600 agents de sécurité seront également mobilisés au Stade de France et le Raid, l'unité d'élite de la police nationale, est engagé pour la sécurité de l'équipe d'Israël, enfermée dans une bulle depuis son arrivée en France lundi.
Malgré cette importante présence policière, Laurent Nunez a souligné qu'"il n'y a pas d'agents israéliens qui travaillent aux abords du stade de France, sur la voie publique", précisant que "ce n'est pas possible en France".
En revanche, "quelques agents qui sont des forces de sécurité israéliennes sont au plus près de l'équipe et de la délégation israélienne uniquement" et se placeront "au poste de commandement du Stade de France" pendant la rencontre.
De nombreuses fausses informations circulent sur le conflit israélo-palestinien, et notamment dans le domaine du sport. L'équipe de vérification de l'AFP en a vérifié plusieurs.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MA34U
Dans la dernière ligne droite de sa campagne, le républicain a notamment partagé de fausses affirmations sur un prétendu plafonnement de l'aide gouvernementale après le passage de l'ouragan Hélène en Caroline du Nord, un Etat-clé qu'il a remporté face à Kamala Harris.
Il a également une nouvelle fois remis en cause, sans preuves, le résultat de l'élection présidentielle de 2020, perdue face à Joe Biden, agitant le spectre de fraudes électorales.
Ces fausses affirmations ont été massivement diffusées sur les réseaux sociaux, devenus la source principale d'information pour de nombreuses personnes au détriment des médias traditionnels, dénigrés par le milliardaire.
"Le problème de la désinformation n'a jamais été aussi grave", estime Bill Adair, fondateur du site de vérification PolitiFact (archives ici et ici).
Et pour enrayer ce flot, la modération des réseaux sociaux et la vérification des allégations "ne fonctionnent manifestement pas", selon ce spécialiste.
Alors même que la campagne électorale était en cours, divers sondages ont révélé qu'environ un tiers des Américains pensaient que l'élection de 2020 avait été "volée" par Joe Biden (archivé ici). Donald Trump n'a lui jamais reconnu sa défaite.
Ouvertement climatosceptique et favorable au pétrole, le candidat républicain remettait déjà en cause l'existence du changement climatique lors de son premier mandat présidentiel et souhaite à nouveau retirer les États-Unis de l'accord de Paris sur le climat. Durant son premier mandat, 1 400 modifications ont été apportées par son administration aux sites d'agences traitant de sujets scientifiques (archivé ici), supprimant des informations scientifiques relatives aux questions environnementales telles que la pollution de l'eau, le changement climatique et les espèces en danger, selon l'Union of Concerned Scientists (UCS), groupe collaboratif  de scientifiques américains travaillant sur des solutions pour lutter contre le changement climatique.
En septembre 2020, alors que l'Etat de Californie faisait face à d'importants feux de forêts, il avait affirmé que ces incendies s'expliquaient uniquement par une mauvaise gestion forestière et l'incapacité des autorités locales à éliminer le bois mort, rejetant toute responsabilité du réchauffement climatique. L'affirmation avait ensuite été reprise et diffusée par de nombreux internautes sur les réseaux sociaux à l'image de cette publication Facebook, postée le 12 septembre 2020, attribuant les incendies à de "mauvaises pratiques forestières" et non au changement climatique.
Face à cette désinformation alimentée par Donald Trump, l'équipe d'AFP Factuel avait publié un article de vérification en anglais. Quatre ans plus tard, engagé dans une course à la Maison Blanche, le milliardaire a promis pendant sa campagne de "forer à tout va" et a maintenu ses doutes quant à la réalité du changement climatique.
Un discours dont se font également le relais ses soutiens comme la députée républicaine Marjorie Taylor Greene (archivé ici), très active sur X où plus d'un million de personnes la suivent. L'élue de Géorgie avait notamment amplifié des théories du complot en suggérant que HAARP, un programme de recherche américain sur l'ionosphère, était à l'origine de l'ouragan Hélène. Un narratif classique de la sphère climatosceptique que l'équipe d'AFP Factuel, basée à Washington, a réfuté dans cet article de vérification.
Dans les derniers jours de campagne, le 47e président des États-Unis affirmait au sujet de violents orages : "Il ne s'agit pas d'un réchauffement climatique, car à certains moments, la température commence à baisser un peu, comme aujourd'hui." Des déclarations qui font craindre une mise en péril des efforts mondiaux visant à freiner le changement climatique, objet d'un consensus scientifique et dont l'origine humaine est avérée.
Une analyse du média Carbon Brief, publiée en mars 2024, estimait que "les émissions annuelles de gaz à effet de serre des Etats-Unis seraient d'environ 1 GtCO2e plus élevées en 2030" en cas de victoire de Donald Trump que sous une présidence démocrate (archivé ici). "Ce qui entraînerait une augmentation cumulée d'environ 4GtCO2e d'ici cette année-là", évaluait le média.
Le prochain mandat de Donald Trump soulève aussi des inquiétudes quant à la possible légitimation d'infox dans le domaine de la santé, étant donné la proximité de Trump avec Robert F. Kennedy Jr, dont l'organisation anti-vaccins Children's Health Defense (CDC) avait largement promu des théories du complot sur le Covid durant la pandémie (archivé ici).
Donald Trump avait annoncé, avant son élection, que l'ex-candidat jouerait un "rôle important dans la santé" au sein de son futur gouvernement.
"Pourquoi les gens ne s'inquiètent-ils pas que Trump veuille que Robert F. Kennedy Jr., une personne qui n'a aucune formation dans le domaine médical, soit en charge de la santé ? Cet homme encourage la désinformation sur les vaccins et les théories conspirationnistes sur la santé publique depuis des années", s'interroge sur X  Alma Hernandez, membre démocrate de la Chambre des représentants de l'Arizona (archivé ici).
En juin 2020, l'association américaine présidée par Robert Kennedy Jr avait diffusé sur Facebook un visuel représentant un fœtus in utero, avec la mention en anglais : "au moins deux des principaux vaccins contre le Covid contiennent du tissu fœtal. Découvrez ce que cela veut dire pour votre santé".

Une fausse information partagée plusieurs milliers de fois en quelques semaines et que l'AFP avait à l’époque débunkée.
Le compte Instagram de l'avocat a été fermé en février 2021 "pour avoir partagé de façon répétée des allégations erronées à propos du coronavirus ou des vaccins", expliquait le réseau social dans un communiqué.
"Le chemin du président Trump vers la Maison Blanche a été une campagne sans précédent de désinformation, de menaces, d’une rhétorique vouée à diviser et de promesses politiques dangereuses. C'est normal de regarder vers les quatre prochaines années avec inquiétude", estime Kim Waddell, président par intérim de l'Union of Concerned Scientists (archivé ici).
Des chercheurs du site spécialisé NewsGuard ont recensé 963 sites et 793 comptes influents sur les réseaux sociaux ayant publié de fausses informations électorales pendant la campagne (archivé ici).
Si la désinformation n'a pas forcément été décisive dans la victoire du républicain, "Trump a très certainement été aidé par le refus apparent de Twitter/X de contenir ou d'atténuer la désinformation pro-Trump", estime Ethan Porter, professeur à l'université George Washington (archivé ici).
Le propriétaire du réseau social Elon Musk a amplifié lui-même la désinformation sur son réseau social via son compte personnel, suivi par plus de 200 millions de personnes.
Dans une vidéo partagée par Elon Musk en septembre 2023, la vaccination anti-Covid, qui a montré son efficacité contre les formes sévères de la maladie, est ainsi remise en cause. Le clip, qui compile des captures d'écran de titres d'articles liés aux vaccins, analysé par l'AFP, a été jugé trompeur et véhiculant de fausses informations sur les effets secondaires du vaccin.
En septembre, une analyse des publications d'Elon Musk sur son compte X sur les cinq mois précédents, menée par le New York Times, a établi que près d'un tiers de ses 171 messages contenaient une fausse information ou manquaient de contexte (archivé ici).
Le milliardaire, également patron de SpaceX et Tesla, qui a soutenu la campagne du candidat républicain à coups de millions de dollars, dirigera une nouvelle "commission à l’efficacité gouvernementale" au sein de sa future équipe (archivés ici et ici).
Le président élu a convaincu les électeurs en partie grâce à une "structure médiatique de droite qui les a bombardés de mensonges et de griefs tout en les dissuadant de consulter d'autres sources d'informations, qu'il s’agisse de médias d'information traditionnels, du gouvernement ou d'experts du milieu médical", écrit Matt Gertz, membre de l'organisation Media Matters et expert des liens entre les médias de droite et le Parti républicain (archivé ici), dans un article publié sur son blog (archivé ici).
Daniel Kreiss, professeur et chercheur à l'Université de Caroline du Nord, estime que l'incapacité du fact-checking et des médias traditionnels à endiguer l'essor de la désinformation pourrait être "dévastatrice" (archivé ici). "Nous allons être témoins de campagnes concertées visant à saper les institutions démocratiques et les normes démocratiques", dit-il.
L'élection présidentielle aux États-Unis a fait l'objet d'une grande vague de désinformation, sur laquelle l'équipe d'AFP Factuel a publié plusieurs articles, que vous pouvez retrouver ici ou ici.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36KQ7FE
"Vous ne verrez jamais cette photo publiée dans les médias des occidentaux car ça montre directement leur faiblesse et leur mensonge du siècle vis-à-vis de nous les africains", soutient un internaute dans un message partagé sur X, le 20 octobre 2024.
"Sachez, avant que les français viennent intervenir en Afrique, hé pardon viennent terroriser la population africaine à travers des mercenaires légionnaires, nos grands-parents avaient déjà participé à la libération de leur pays contre les nazis qui ont pris des villes et y siéger. Voyez l'image, un soldat blanc qui se cache derrière un guerrier farafing (africain). Nous avons toujours été des braves", poursuit-il, en légende de la photo en noir et blanc accompagnant son message.
On y voit un homme blanc, en tenue militaire, qui semble se cacher derrière un homme noir vêtu du même uniforme et armé d'un fusil.
Mais cette photo - qui circule depuis plusieurs années sur les réseaux sociaux avec des légendes similaires, la datant notamment de la "guerre mondiale" (1, 2), ou encore dans des occurrences en anglais, évoquant un soldat britannique qui se cacherait derrière un soldat somalien pendant la campagne de Birmanie entre 1942 et 1945 - est sortie de son contexte.
Elle n'a pas été prise pendant la Seconde Guerre mondiale mais fin mars 1967, à Djibouti (à l'époque encore sous administration française sous le nom de Côte française des Somalis), à la suite d'un référendum aux résultats contestés, comme l'AFP a pu l'établir en remontant à la source du cliché.
De plus, d'autres clichés pris au même moment montrent de nombreux autres soldats, donc plusieurs semblent s'abriter derrière un camarade, y compris un soldat blanc derrière un autre soldat blanc.
Une recherche inversée d'image sur Google Lens permet en effet de retrouver cette prise de vue dans son entièreté, parmi les autres occurrences disponibles en ligne, dans une publication Facebook de la page "Djib-Live" publiée en juin 2018.
On y retrouve l'homme en uniforme qui semble caché derrière son camarade, mais également, à leurs côtés, d'autres soldats munis de fusils, qui regardent tous dans la même direction.
"22 mars 1967, Djibouti --- Des soldats français, armés de fusils, sont en état d'alerte lors d'émeutes à Djibouti provoquées par un référendum falsifié produit par le gouvernement français, affirmant qu'une majorité d'électeurs avait voté pour le maintien du régime français. Les résultats manipulés du vote ont été obtenus par l'arrestation des dirigeants de l'opposition et l'expulsion de la population", indique la légende de cette publication contenant une autre photo en noir et blanc d'hommes en uniforme.
Grâce au sigle "Corbis" discernable sur cette occurrence de la photo, l'AFP a pu poursuivre ses recherches avec les mots-clé "Corbis", "Djibouti", "manifestation" et "1967", et ainsi trouver une occurrence, sur la plateforme Flickr, de la photo (lien archivé), mise en ligne en mai 2007.
En plus de renvoyer vers une page aujourd'hui supprimée du site d'achat et de vente de photographie Corbis, la légende Flickr de cette photo indique qu'elle aurait été prise par le photojournaliste français Henri Bureau, et précise le contexte de cette scène : "22 mars 1967, Côte française des Somalis --- Des soldats français, armés de fusils, en état d'alerte pendant des émeutes à Djibouti provoquées par un référendum falsifié organisé par le gouvernement français, déclarant qu'une majorité d'électeurs ont voté pour la continuité de la gouvernance française. Les résultats manipulés du vote ont été obtenus grâce à l'arrestation de leaders d'opposition et l'expulsion de la population".
L'agence Getty Images, qui gère aujourd'hui l'ancien fond de Corbis, a indiqué à l'AFP, le 13 novembre 2024, que cette photo figurait bien dans ses archives, avec la légende "Emeutes à Djibouti", la date du 22 mars 1967, et sous la mention "Bureau" - vraisemblablement en référence à Henri Bureau, qui était bien présent le 22 mars 1967 à Djibouti, comme le montre l'un des clichés disponibles sur le site officiel (lien archivé) du photojournaliste décédé en 2014.
L'AFP a pu consulter d'autres clichés pris au même moment -fournis par Getty- des soldats français déployés à Djibouti, un Etat devenu indépendant en 1977 (lien archivé). Dans ces différentes scènes, on peut voir des soldats semblant à certains moment s'abriter derrière d'autres : par exemple, le soldat noir derrière un camarade blanc mais aussi, sur une autre photo, un soldat blanc qui semble s'abriter derrière un autre soldat blanc.
Comme l'affirme le message publié sur X en octobre 2024, des soldats du continent africain ont en revanche bien participé à la Seconde Guerre mondiale.
Ainsi que le rappelle le site du Musée de l'histoire de l'immigration (lien archivé), "les coloniaux ont payé leur tribut à la guerre contre l’Occupant de la France", les autorités de l'époque dénombrant "21.500 Africains et Malgaches, et 16.600 Maghrébins" tués entre 1939 et 1945.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36M33AG
Un influenceur a affirmé dans une vidéo à ses trois millions d'abonnés sur Facebook et YouTube que la Cour constitutionnelle du Malawi avait récemment mis fin à l’exigence pour les agents de la loi de porter des perruques traditionnelles, généralement de couleur blonde ou blanche. Son intervention, d'une durée de plus de 9 minutes, est accompagnée d'images de magistrats portant ces postiches.
La vidéo, titrée "LE MALAWI INTERDIT LES FAUX CHEVEUX", est partagée sur Facebook et X, générant à chaque fois des commentaires d'internautes qui soutiennent cette prétendue décision.

Ces réactions renvoient à un débat qui persiste depuis plusieurs années dans certains pays d'Afrique anglophones où l'obligation pour les fonctionnaires de justice de porter des perruques et des robes est vivement critiquée, notamment parce qu'elle perpétue une tradition instaurée à l'époque coloniale. Au Malawi, ce sujet faisait déjà l'objet de discussions en 2017 (article en anglais archivé ici). Il est aussi régulièrement évoqué dans le débat public au Zimbabwe et au Ghana, où ce code vestimentaire est jugé par certains comme inapproprié dans un contexte moderne et africain, ou à l'origine de dépenses publiques excessives (liens archivés ici et ici).
Mais les affirmations qui circulent sur la fin de ces perruques au Malawi sont fausses.
Le correspondant de l’AFP au Malawi s’est entretenu avec Patrick Mpaka, le président de la Malawi Law Society (MLS), qui regroupe les avocats du pays. Ce dernier a affirmé que “les perruques et les robes sont toujours portées par les avocats et les juges au Malawi”. Il a précisé que certains membres souhaitaient la fin de ces pratiques vestimentaires, mais que ce mouvement n'avait pas été soutenu.
On peut encore voir des magistrats portant des perruques dans des récentes publications sur le site officiel du système judiciaire du Malawi (lien archivé ici).
Les “'faux cheveux” restent donc toujours en usage au Malawi, contrairement à ce qu'affirme la publication qui circule sur les réseaux sociaux.
En revanche, la Cour constitutionnelle du pays avait suspendu l'obligation de porter des perruques en 2019 en raison des fortes chaleurs de cette période, avant de lever cette suspension plus tard (lien archivé ici).
Au Zimbabwe voisin, la même année, une commande de 64 perruques en provenance de Grande-Bretagne, d’un coût équivalent à plus de 137.000 euros, avait provoqué l'indignation du corps judiciaire.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36LP6UT
Les pluies torrentielles tombées sur la région de Valence, fin octobre, ont été équivalentes par endroit à un an de précipitations et ont fait selon un bilan toujours plus de 220 morts. Le Premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, a annoncé un premier plan d'urgence à hauteur de 10,6 milliards d'euros pour venir en aide aux habitants et entreprises affectés par ces inondations historiques qui ont ravagé le sud-est du pays.
En parallèle, dans les jours qui ont suivi cette catastrophe, des affirmations fausses ou trompeuses se sont multipliées sur les réseaux sociaux : explications mensongères de l'origine du sinistre, faux messages des pouvoirs publics, bilans erronés. Un flot de désinformation qui a alimenté la colère contre les autorités ainsi que le scepticisme quant au changement climatique.
De nombreux internautes ont notamment assuré qu'une "géo-ingénierie climatique", c'est-à-dire des techniques de manipulation du climat, serait responsable des intempéries. Certains ont affirmé que d'immenses navires associés au programme HAARP, un programme de recherche américain sur l'ionosphère (couche supérieure de l'atmosphère), avaient été aperçus à proximité des côtes quelques jours avant les inondations.
"Ce navire a été vu autour des îles espagnoles et de la côte continentale avant la catastrophe à Valence. Des espagnols supposent qu'il s'agit d'un navire conçu pour compléter le système HAARP existant (pas une centrale électrique) et qu'il a été utilisé pour modifier les tempêtes", écrit un utilisateur de X dans une publication, postée le 4 novembre 2024, et partagée par des centaines d'autres comptes de la plateforme.
L'internaute accompagne son message d'une vidéo de près de deux minutes. On y voit un immense navire doté de longues cheminées avancer en mer.
La vidéo est également relayée sur Facebook avec des légendes similaires : "Le bateau qui se promenait vers Valence juste un jour avant la catastrophe...On dit que c'est une centrale électrique. Sur l'eau. Mais de nombreux experts [...] affirment qu'il fait partie du projet H.A.A.R.P".

Cette allégation, accompagnée de cette même vidéo, a aussi circulé sur TikTok ainsi que dans d'autres langues notamment en néerlandais, espagnol ou encore en grec.
Mais cette affirmation est fausse, car le bateau aperçu dans les publications devenues virales est une centrale électrique flottante, aucunement liée au programme HAARP.
Une recherche d'image inversée à partir de captures d'écran issues de la vidéo permet de savoir si ces images ont déjà été diffusées auparavant sur internet.
Les résultats pour cette vidéo nous montrent qu'elles avaient commencé à circuler sept ans auparavant. La recherche nous a effectivement conduit à une vidéo intitulée "Karadeniz Powership Osman Khan | Istanbul, Turquie", publiée le 11 août 2017, sur la chaîne YouTube de l'entreprise turque Karpowership (archivés ici et ici). Il s'agit exactement des mêmes images que celles diffusées par les internautes et de la même bande sonore. La date de la publication originale, sept ans avant les inondations, prouve que la vidéo relayée sur les réseaux n'a donc pas été tournée récemment à proximité de Valence.
Ensuite, une recherche Google sur le nom de l'entreprise à l'origine de la vidéo YouTube nous a permis de retrouver le site web de la société qui se décrit comme "la propriétaire, l'opératrice et la constructrice de l'unique flotte de Powerships (centrales électriques flottantes) du monde qui génère de l'énergie sur quatre continents"  (archivé ici).
Dans l'onglet de présentation de leur flotte, on retrouve le navire identifiable sur les publications virales (archivé ici). Un communiqué disponible sur ce même site précise que ce navire a été inauguré le 14 décembre 2017 au nord de Sumatra, en Indonésie, avec pour objectif de fournir "450 MW d'électricité à la Compagnie d'électricité du Ghana (ECG)" (archivé ici).
Grâce au site de suivi des navires Marine Traffic nous avons retrouvé la dernière position enregistrée du Karadeniz Powership Osman Khan: elle remonte à 2019 dans le Golfe de Guinée.
Un stationnement qui s'explique par le fait que ce navire produit toujours de l'électricité dans le port de Takoradi au Ghana selon un article du site Power Technology, publié en octobre 2024 (archivé ici).
D'autres internautes relaient également une autre vidéo accompagnée de la même allégation. "Cette "centrale électrique" flottante a été vu (sic) du côté de Valence AVANT les inondations monstres...ce qui ressemble énormément à un système HAARP", écrit par exemple cet utilisateur de Facebook dans une publication postée le 2 novembre 2024.
Cette deuxième vidéo dure une quinzaine de secondes, on y voit un imposant navire naviguer en mer. Une femme explique en espagnol : "Central eléctrica sobre el mar, entró el miércoles este barquito, lleno antenas" (en français, Une centrale électrique sur la mer, ce petit bateau est entré dans le port ce mercredi, plein d'antennes).
Cette même vidéo a aussi circulé sur TikTok avec notamment cette publication, postée le 2 novembre 2024, visionnée depuis par plus de 700 000 utilisateurs. Et dans les commentaires sous la publication, des internautes affirment par exemple qu'uil s'agit du "navire Haarp". Tout comme la première publication, cette infox a aussi circulé dans d'autres langues comme en espagnol ou en grec.
La recherche d'image inversée pour cette seconde vidéo nous a permis de voir qu'elle avait été publiée le 25 septembre 2024 sur TikTok sur le compte du restaurant Punto Marino (archivé ici), soit plus d'un mois avant les inondations qui ont touché le sud-est de l'Espagne.
Une recherche sur Google Maps avec "restorante punto marino" nous a conduit sur l'île espagnole Gran Canaria, soit à plus de 2000 kilomètres de la ville de Valence (archivé ici).
Nous avons ensuite effectué une recherche par mots-clefs en espagnol incluant regroupant "central", "electrica" et "canarias". Dans les résultats, sont apparus différents articles de presse en espagnol (1,2,3), publiés fin septembre 2024 (1,2,3). Tous évoquent l'escale du navire "Kaderniz Powership Onur Sultan" dans la ville de Las Palmas à Gran Canaria et utilisent des images similaires à celles relayées par les réseaux sociaux.
Une recherche dans Google sur le nom Kaderniz Powership Onur Sultan nous renvoie comme pour la première vidéo au site de l'entreprise turque Karpowership. Le navire apparaît également dans l'onglet présentation de leur flotte (archivé ici).
Selon le site de suivi maritime Marine Traffic, le navire se situe depuis le 31 octobre 2024 dans la mer de Marmara à proximité de la Turquie, éloigné des côtes espagnoles.
Les deux navires pointés du doigt par les internautes dans les vidéos sont donc en réalité des centrales électriques flottantes appelées "powership" et appartiennent tous les deux à la société turque Karpowership. L'AFP a contacté l'entreprise pour un commentaire, mais n'avait reçu aucune réponse au moment où a été publié cet article. Néanmoins, celle-ci se présente sur son site comme pionnière "des projets énergétiques innovants depuis 28 ans", étant à la tête de "plus de 7000 MW de capacité installée dans le monde", et ne mentionne aucunement le programme HAARP. Dans la partie FAQ du site est aussi précisé que leurs  "centrales électriques flottantes intégrées, flexibles et rapidement déployables", sont conçues pour répondre "aux demandes urgentes d'électricité".
Contactée par l'AFP, le 5 novembre 2024, Lamis Aljounaidi (archivé ici), économiste de l'énergie et ingénieure spécialiste en financement de projets énergétiques d'envergure, confirme qu'un powership est effectivement une centrale électriques mobile "prête à l'emploi".

L'ingénieure a également expliqué que ces navires permettent de "déployer une capacité de production d'électricité d'urgence, répondant ainsi aux besoins immédiats d'approvisionnement" ajoutant qu'ils sont de fait souvent utilisés "dans des pays à gouvernance fragile ou connaissant des difficultés financières, qui n'ont pas les ressources ou les garanties pour financer des projets d'infrastructures classiques" ou à la suite de catastrophes naturelles dans le cas où les infrastructures existantes ont été endommagées.
"Une fois raccordées au réseau électrique local et approvisionnées en carburant, elles peuvent entrer en fonctionnement rapidement, contrairement aux centrales électriques classiques qui nécessitent plusieurs mois de construction et ne sont pas facilement démontables", a-t-elle détaillé. Lamis Aljounaidi a aussi confirmé que Kapowership est l'un des "principaux acteurs dans le déploiement de centrales électriques d'urgence".
La théorie conspirationniste avancée par les internautes au sujet d'un lien entre ces bateaux et le programme de recherche HAARP est quant à elle infondée. De plus, comme l'ont déjà expliqué plusieurs experts à l'AFP, ce projet n'est pas en capacité de modifier le climat.
Créé à l'initiative du Congrès américain, le  programme américain de recherche sur les aurores actives de haute fréquence (the high frequency active auroral research program, ou HAARP) a été lancé en 1990 (archivé ici). Mené depuis 2015 par l'université d'Alaska-Fairbanks, il se concentre sur l'étude de l'ionosphère. Comme le précise la Nasa, il s'agit de la couche supérieure de l'atmosphère, à la frontière avec l'espace (archivé ici).
Le site du projet précise que le programme est "l'émetteur haute puissance et haute fréquence le plus performant au monde pour l'étude de l'ionosphère" (archivé ici). L'objectif "est de mener une étude fondamentale des processus physiques à l'œuvre dans les parties les plus élevées de notre atmosphère", est-il aussi précisé. En ce sens, des ondes sont envoyées dans cette partie de l'atmosphère pour permettre aux scientifiques de mieux comprendre les réactions qui s'y produisent. "Les ondes radio HAARP chauffent les électrons et créent de petites perturbations qui ressemblent aux types d'interactions qui se produisent dans la nature", ce qui permet de faciliter la mesure de leurs effets pour les scientifiques, peut-on lire sur le site.
Néanmoins, l'envoi contrôlé de ces ondes ne permet pas de contrôler les conditions météorologiques puisque les ondes envoyées par HAARP ne sont pas absorbées par la troposphère ou la stratosphère, niveaux de l'atmosphère dont dépend la météo sur Terre. "Comme il n'y a pas d'interaction, il n'y a aucun moyen de contrôler le climat", soulignait déjà en 2023 plusieurs chercheurs auprès de d'AFP Factuel.
Un fait que confirme Andra Garner, professeure associée de sciences environnementales à l'université Rowan dans le New Jersey (archivé ici), interrogée par l'AFP sur des publications pointant la responsabilité du programme HAARP après le passage de plusieurs ouragans dévastateurs dans l'Etat de Floride aux Etats-Unis, en octobre 2024."Pour être absolument clair : il n'existe aucune technologie créée par l'homme capable de générer une tempête comme l'ouragan Helene ou l'ouragan Milton, et aucune technologie créée par l'homme capable de diriger une telle tempête ou de déterminer sa trajectoire". En revanche, la chercheuse avait alors souligné le rôle du "réchauffement d'origine humaine" dans la multiplication d'événements climatiques extrêmes à travers la planète, comme les ouragans ou les fortes précipitations.
Dès sa première série de rapports, publiée entre1990 et 1992, les auteurs du Giec (groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat) soulignaient déjà la probabilité que le réchauffement de la planète exacerbe les phénomènes climatiques extrêmes (archivé ici). Cette probabilité s'est renforcée au fil du temps. Dans les premiers travaux du sixième rapport du Giec,  parus en 2021, l'accent a particulièrement été mis sur l'augmentation attendue de la fréquence d'événements extrêmes (archivé ici).
Les événements climatiques extrêmes font souvent l'objet de désinformation sur les réseaux avec la diffusion d'images sorties de leur contexte ou de publications remettant en cause l'existence du changement climatique, qui fait pourtant l'objet d'un consensus scientifique. L'équipe d'AFP Factuel réfute régulièrement des affirmations fausses ou trompeuses à ce sujet comme récemment lors du dernier épisode fortes précipitations en France ou lors du passage de l'ouragan Milton en Floride.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36LU62P
Donald Trump, coutumier des propos outranciers et trompeurs, a remporté l'élection présidentielle américaine au terme d'une campagne sous tension, avec un programme économique protectionniste et anti-immigration (liens archivés ici et là). Il sera de retour début 2025 à la Maison Blanche, qu'il avait déjà occupée entre 2017 et 2021.
L'élection a suscité de nombreuses assertions trompeuses ou fausses sur les réseaux, avec pour thème central des accusations de fraude, comme l'a relaté l'AFP dans cet article.
Parmi ces rumeurs, des messages ont prétendu que Kamala Harris avait remporté illégalement les Etats dans lesquels présenter une pièce d'identité n'est pas nécessaire pour voter.
"Ce n'est certainement qu'un hasard mais Kamala Harris a remporté tous les États qui ne demandent aucune pièce d'identité. Et les médias français vous le cachent !!!!", assure par exemple une publication sur X ayant récolté plus de 2.000 partages depuis le 6 novembre, relayant deux cartes : l'une montrant les Etats remportés par chaque candidat, et l'autre les Etats dans lesquels il est possible de voter sans présenter de carte d'identité.
"Une nette victoire. Et encore, Kamala Harris a gagné dans les États qui ne demandent pas de pièce d'identité pour voter, sans cette magouille indigne, la victoire de Donald Trump aurait été encore plus écrasante", estime un autre message sur X collectant plus de 200 partages en moins de deux jours.
Les mêmes allégations ont aussi été partagées en français sur Facebook, et ont circulé en anglais, en espagnol et en allemand.
Mais ces assertions sont fausses. D'une part, Kamala Harris l'a emporté dans certains Etats dans lesquels les électeurs doivent obligatoirement présenter une pièce d'identité pour voter. Et d'autre part, Donald Trump est sorti vainqueur dans des Etats où une pièce d'identité n'est pas requise pour le vote.
Selon le décompte au 7 novembre au soir - encore incomplet car le dépouillement n'est pas terminé dans tous les Etats -, Donald Trump a remporté les voix de 295 grands électeurs, contre 226 pour Kamala Harris. Pour l'emporter, un candidat doit en obtenir au moins 270, sur les 538 qui composent le collège électoral (lien archivé ici).
Aux Etats-Unis, les règles déterminant comment est vérifiée l'identité des électeurs varient selon les Etats : dans 36 d'entre eux, présenter une pièce d'identité est obligatoire pour voter. Dans les 14 autres, l'identité des électeurs est confirmée par d'autres biais après vérification au préalable lors de leur inscription sur les listes, dont leurs signatures, des attestations sur l'honneur ou la présentation d'informations personnelles recoupées avec celles présentes dans leurs dossiers, selon le site de la Conférence nationale des législatures des Etats ou NCSL (liens archivés ici, là et là).
Or, Kamala Harris a remporté, selon les décomptes disponibles au 8 novembre, au moins 18 Etats (et Washington DC, la capitale américaine), soit au moins quatre de plus que le total des Etats dans lesquels une pièce d'identité n'est pas nécessaire pour voter.
En réalité, "contrairement aux affirmations, [Kamala Harris] n'a pas gagné dans tous les Etats où un document d'identité avec photo n'est pas exigé", a déclaré Lisa Bryant, présidente du département de sciences politiques de l'université de l'Etat de Californie le 6 novembre. Par exemple, elle n'était pas en tête dans l'Iowa, dans l'Utah, ni en Pennsylvanie (lien archivé ici).
Sur les 18 Etats et Washington DC dans lesquels Kamala Harris est arrivée en tête, sept exigent une pièce d'identité pour voter, avec ou sans photo : le Colorado, le Connecticut, le Delaware, le New Hampshire, Rhode Island, la Virginie et Washington.
Elle a aussi terminé la course en tête dans des Etats où les électeurs sont tenus de présenter une pièce d'identité avec photo, comme le New Hampshire et Rhode Island.
"Elle n'a pas gagné uniquement dans les Etats qui n'exigent pas de pièce d'identité avec photo, et elle n'a pas non plus gagné dans tous les Etats qui n'exigent pas de pièce d'identité", résume Lisa Bryant.
Barry Burden, professeur de sciences politiques à l'université du Wisconsin-Madison, conclut aussi auprès de l'AFP que "la logique mise en avant dans les publications virales pose plusieurs problèmes", dont le fait que Kamala Harris a perdu dans des Etats qui n'exigent pas que les électeurs présentent de pièce d'identité avec photo (lien archivé ici).
Ruth Greenwood, professeure de droit électoral à l'université Harvard, précise en outre à l'AFP qu'elle n'avait, au 7 novembre, connaissance d'"aucun travail d'analyse ou de recherche comparant les exigences en matière de présentation de papiers d'identité aux Etats que la vice-présidente Harris a remportés" (lien archivé ici).
Les trois spécialistes interrogés par l'AFP s'accordent à dire qu'il existe des garanties assez importantes pour que seules les personnes ayant le droit de voter puissent effectivement le faire. Car, selon eux, même si une pièce d'identité n'est pas exigée pour voter dans tous les Etats, il existe d'autres moyens de s'assurer de l'identité des électeurs.
Barry Barden rappelle que les citoyens américains doivent suivre deux étapes pour pouvoir voter. "Tout d'abord, ils doivent fournir une preuve de leur résidence sous forme d'un document officiel pour s'inscrire. Ensuite, ils doivent effectuer une demande de bulletin de vote, en donnant leur nom et leur adresse ou en fournissant une forme d'identification".
Selon le professeur de sciences politiques, les lois strictes et peines lourdes encourues "permettent de dissuader les tentatives d'usurpation d'identité". D'après lui, les fraudes électorales de ce type sont "extrêmement rares, car difficiles et risquées à commettre. L'usurpation d'identité ne donne lieu à aucune fraude électorale significative".
Ruth Greenwood souligne quant à elle qu'il est trompeur de prétendre comme le font les messages sur les réseaux sociaux que "l'identification des électeurs n'est pas nécessaire", puisque "toute personne qui s'inscrit pour voter doit faire vérifier son identité aux bureaux de vote, via son numéro de permis de conduire, son numéro de sécurité sociale, ou en montrant une preuve de résidence".
Cette exigence, a-t-il expliqué, se trouve dans la loi "Help America Vote" (lien archivé ici). L'article 303 de cette loi stipule que "chaque Etat qui n'a pas d'obligation d'inscription sur les listes électorales pour les élections fédérales est tenu de tenir à jour une liste électorale informatisée unique, uniforme, officielle, centralisée et interactive à l'échelle de l'Etat, contenant le nom et les informations relatives à l'inscription, y compris un identifiant unique, de chaque électeur légalement inscrit dans l'Etat, et cette liste sera la liste officielle pour la conduite de toutes les élections fédérales dans l'Etat".
En outre, "tous les Etats exigent des électeurs qu'ils prouvent au minimum leur identité en signant, et cette signature doit correspondre à celle enregistrée dans leur dossier d'identification", ajoute la professeure de droit électoral.
Ruth Greenwood fait aussi remarquer qu'il existe "différents niveaux de vérification de l'identité supplémentaires, qui peuvent être requis par les différents Etats". Dans certains, comme le Colorado ou la Floride, il est possible pour les électeurs ne présentant pas de pièce d'identité valide au moment du vote de déposer un "bulletin de vote provisoire" ("provisional ballot"). Ils doivent ensuite soumettre, plus tard dans la journée ou dans les jours suivant l'élection, une preuve de leur identité auprès des autorités, sans quoi leur bulletin n'est pas comptabilisé.
Barry Bryant rappelle aussi que s'il n'est pas correct de dire que les électeurs ne doivent jamais s'identifier avant de voter ou s'inscrire sur les listes électorales, il est vrai que les Etats qui offrent un accès "plus facile" au vote ont tendance à être des Etats autorisant également le vote par correspondance (comme le Colorado ou l'Oregon) et sont plus souvent gouvernés par des démocrates.
"Dans ces Etats, une pièce d'identité avec photo est exigée au moment de l'inscription, mais pas au moment du vote, car l'Etat a déjà vérifié l'identité du votant lors de son inscription". En ce sens, il est peu probable selon lui que des personnes étrangères puissent voter, puisque "si les gens traversaient la frontière pour voter illégalement, ils auraient dû s'être inscrits et avoir fourni une pièce d'identité au préalable".
Le spécialiste ajoute que les citoyens non américains n'ont de toute façon pas le droit de voter et se voient donc refuser toute inscription sur les listes en premier lieu. Une règle qui permet d'invalider l'une des infox ayant beaucoup circulé en amont de l'élection, qui accusait les démocrates d'avoir fait venir des migrants afin qu'ils puissent voter illégalement pour la candidate démocrate.
Certains Etats permettent aux électeurs de s'inscrire le jour même de l'élection, comme le Minnesota et la Californie. Mais dans ces cas, "une pièce d'identité est exigée pour confirmer l'inscription avant le dépôt du bulletin de vote".
Les Etats qui proposent l'inscription le jour même peuvent aussi considérer ces votes de nouveaux-inscrits comme provisoires, jusqu'à ce que l'éligibilité de la personne ait été vérifiée auprès des services de l'état civil. "Par exemple, on vérifie la validité de son permis de conduire ou son certificat de naissance. Seulement une fois que l'éligibilité est confirmée, le bulletin est dépouillé".
L'AFP a vérifié de nombreuses allégations trompeuses liées à l'élection présidentielle américaine, notamment en français, en espagnol et en anglais.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36LM68Y
Une "bonne nouvelle" pour un membre d'un groupe Facebook de chasseurs, tandis que d'autres internautes s'offusquent : un soi-disant "décret officiel" censé entré en vigueur au 1er janvier 2025 et prévoyant que traileurs et promeneurs devront "porter des tenues fluorescentes pendant la période de chasse" est très largement partagé - et commenté - sur Facebook début novembre 2024.
Des dizaines de posts comme ceux-ci sur Facebook, et quelques-uns sur X, relaient une photo du logo du ministère de l'Agriculture. En cliquant dessus, le lien mène vers U-trail.com, un site internet sur lequel on trouve des articles sur la pratique du trail, course à pied sur terrains escarpés.
Une fois sur la page de U-trail.com évoquant ce supposé décret à venir concernant "traileurs" et "promeneurs", on peut lire qu'"en raison du principe de sécurité collective et d'une cohabitation plus sereine en milieu naturel, les traileurs seront désormais tenus de porter des tenues fluorescentes pendant la période de chasse, tout comme les chasseurs doivent déjà se conformer à des règles strictes". "Cette mesure, voulue par le ministère de la Transition écologique, de l'Énergie, du Climat et de la Prévention des risques, en collaboration avec le ministère de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire, impose des équipements spécifiques garantissant une visibilité optimale". Il précise que "le décret entrera en vigueur dès le 1er janvier 2025" et critique le fait que cela laissera "peu de temps aux traileurs pour s'y préparer et se mettre en conformité".
Mais c'est faux, comme l'a souligné le ministère de la Transition écologique dans une "mise au point" transmise à l'AFP le 7 novembre 2024. Face à la viralité du contenu, il a démenti "avec la plus grande vigueur" cette "rumeur [...] sans aucun fondement".
Dans la foulée, des sites internet qui avaient dans un premier temps relayé l'article, comme chassons.com et chassepassion.net, ont fait part du démenti du ministère.
Il s'avère que cet "article" était une parodie, devenue virale après avoir été reprise au premier degré par de nombreux internautes.
Certains indices laissaient entrevoir que le contenu n'était pas sérieux. D'abord, la nature du site, qui se définit en bas de page comme un "média qui revendique sa liberté d'expression, indépendant", et qui propose à tout un chacun d'écrire des contenus "comme le ferait un journaliste".
Ensuite, la mise en page de l'article était douteuse : comme on peut le voir ci-dessus, le logo du ministère de l'Agriculture est coupé. Puis le texte ne cite aucune source. Enfin, les quelques mots-clés surplombant le titre font apparaître la mention "goratrail", une référence au site parodique Gorafi, connu pour ses détournements humoristiques de l'actualité.
Interrogé par l'AFP, le site U-trail.com a souligné ce dernier élément : "Notre article a été publié dans la rubrique GORATRAIL", a-t-il fait valoir. Une rubrique où l'on peut retrouver par exemple un article titré "Carcassonne : un traileur souffre de tendinites, il décide de courir sur les mains".
Reste que comme on peut le voir dans la capture d'écran ci-dessous, cette mention "goratrail", dont la signification n'est pas évidente pour certains lecteurs, était en outre inscrite en très petit sur la page.
Le site a finalement actualisé sa page le 7 novembre dans l'après-midi, en mentionnant alors explicitement qu'il s'agissait d'un "article publié dans la rubrique parodique" :
Si la page est devenue virale, c'est aussi parce que la cohabitation entre chasseurs et promeneurs est un sujet inflammable, qui a d'ailleurs déjà ces dernières années donné lieu à la propagation rapide de fausses informations. A l'automne 2022, après la mort accidentelle d'une randonneuse tuée par une balle perdue lors d'une battue, l'AFP avait repéré une publication très virale assimilant les panneaux de signalisation "chasse en cours" à une obligation de changer d'itinéraire pour les promeneurs. Le ministère de la Transition écologique et des représentants des chasseurs avaient alors rappelé que cette signalétique n'a qu'une simple valeur informative, incitant seulement les promeneurs à renforcer leur vigilance.
L'Etat n'impose pas aux promeneurs de porter un gilet fluorescent en période de chasse ; seuls les chasseurs le doivent.
"La règle de sécurité existante prévue par le code de l'environnement concernant le port d'un gilet fluorescent ne s'applique qu'aux chasseurs en action collective de chasse à tir au grand gibier, et peut être étendue à d'autres actions de chasse selon les dispositions locales du schéma départemental de gestion cynégétique", a rappelé le ministère de la Transition écologique dans son démenti.
Mais le port du gilet fluo par les promeneurs, réclamée par certaines fédérations de chasse, est parfois imposé localement, certains maires ayant pris ces dernières années des arrêtés municipaux en ce sens (archives 1, 2).
Le ministère préfère, lui, compter sur le respect par chacun des "consignes de bonne cohabitation entre les différents usagers des milieux naturels en période de chasse : information obligatoire des chasses collectives à l'aide de panneaux sur les voies, se renseigner sur le site de l'ONF pour connaître les dates de chasse en forêt domaniale et de manière générale privilégier l'échange pour profiter de la nature".
Les promeneurs ne sont toutefois pas sereins. Selon un sondage réalisé par l'Ifop en décembre 2022 auprès de 1.000 personnes âgées de plus de 18 ans, "moins d'un Français sur trois se sent en sécurité lorsqu'il se promène dans la nature en période de chasse (30%), un résultat très stable depuis 2017 mais un net recul de 16 points depuis 2009 (46%). Et la proportion de Français ne se sentant 'pas du tout' en sécurité dans la nature durant la période de chasse atteint un record (32%, +4 points depuis 2021)", expliquait alors l'Ifop, qui avait réalisé cette étude pour des associations de défense de l'environnement.
Pourtant, le nombre d'accidents mortels et non mortels connaît une baisse tendancielle.
Durant la saison 2023-2024, les accidents de chasse ont causé la mort de six personnes, dont aucun non-chasseur, un "niveau historiquement bas" selon un bilan de l'Office français de la biodiversité publié en juillet 2024 (OFB - archive). Ce chiffre "confirme la tendance à la baisse des accidents mortels, qui diminuent de 77% sur 20 ans", soulignait alors l'OFB.
"Trajectoire à la baisse" également pour les accidents non mortels (-42% sur 20 ans), même si la saison 2023-2024 avait été marquée par une hausse par rapport aux trois saisons précédentes (97 accidents dont 58 graves) - en parallèle, les "auto-accidents" de chasseurs augmentent, à 40% du nombre total d'accidents non mortels.
Quant à la part des non-chasseurs parmi les victimes d'accidents, elle "diminue également", avec 12 accidents en 2023-2024 contre 23 la saison précédente, selon l'OFB.
Pour prévenir les accidents, le gouvernement avait dévoilé en janvier 2023 un plan visant à mieux sécuriser la chasse, via le renforcement de la formation des chasseurs et des règles en période d'ouverture, et une meilleure information des promeneurs (archive). Parmi les 14 mesures annoncées, l'instauration d'une formation obligatoire de tous les organisateurs de battues, l'interdiction de la pratique de la chasse sous l'emprise de l'alcool et de stupéfiants, ou encore la création d'une application numérique nationale répertoriant les lieux précis et dates de chasse (seules quelques initiatives locales existent pour l'heure (archive).
Le plan gouvernemental a pour l'heure principalement débouché sur la création en septembre 2023 d'une contravention de 5e classe de 1.500 euros réprimant la chasse en "état d'ivresse manifeste" - 3.000 euros en cas de récidive (archive). Une mesure jugée très insuffisante par les associations anti-chasse et défendant le droit de se promener sans inquiétude dans la nature.
Parmi elles, deux associations ont engagé une action réclamant réparation à l'Etat pour son "inaction" contre les accidents (archive).

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36LL9R8
“Vous êtes là à discuter seulement football. Oh barca, oh Real mais vous n'avez pas remarqué que le drapeau du Congo a déjà été changé”, alerte un internaute à ses milliers d’abonnés sur X. Le même message est repris par d’autres utilisateurs sur X, Facebook et TikTok.
Dans les commentaires, certains internautes décèlent une fausse affirmation, mais d’autres se lamentent de la situation du pays qu’ils estiment préoccupante.
Cette affirmation survient dans un contexte de critiques contre le gouvernement, et quelques jours seulement après que le président Félix Tshisekedi, réélu en avril 2024, a promis la création d’une "commission nationale chargée d’élaborer une Constitution adaptée aux réalités congolaises et qui ne freinera plus le fonctionnement du pays" (dépêche AFP archivée ici). L’opposition y voit  une manœuvre du régime pour conserver le pouvoir.
Toutefois, le message qui circule sur un prétendu changement du drapeau de la RDC est faux.
Nous avons procédé à une recherche d’image inversée avec Google Lens pour retrouver d’anciennes occurrences sur internet de la photo. Elle apparaît dans un article mis en ligne le 9 octobre 2023, qui porte sur  une assemblée de  la Communauté  d’Afrique de l’Est (CAE) à laquelle participait le ministre congolais de la défense, Jean-Pierre Bemba Gombo. Cette rencontre s’est tenue à Arusha, dans le nord de la Tanzanie (lien archivé ici).
La Communauté de l’Afrique de l’Est est une organisation régionale composée de huit États membres : le Burundi, la RDC, le Kenya, le Rwanda, la Somalie, le Soudan du Sud, l’Ouganda et la Tanzanie, où se trouve le siège (lien archivé ici).
Une recherche supplémentaire sur X avec les mots-clés "Arusha Jean-Pierre Bemba Gombo" permet de retrouver la même photo en circulation sur les réseaux sociaux congolais, publiée le 9 octobre 2023 par le ministère de la Défense (lien archivé ici).
"Le Vice-Premier ministre, ministre de la défense nationale et Anciens Combattants, Jean-Pierre Bemba Gombo, participe depuis dimanche 8 octobre à Arusha, en Tanzanie, à la réunion extraordinaire du conseil sectoriel de la communauté d'Afrique de l'Est sur la coopération en  affaires de défense", explique le ministère dans sur son compte X.
Le drapeau sur l'image qui circule sur les réseaux sociaux est celui de la Communauté d’Afrique de l’Est , comme l'on peut le voir sur leur site web (archivé ici).
Comme l’atteste le drapeau affiché sur le site internet de la présidence, le pays conserve son étendard aux couleurs bleu, jaune, rouge et or (lien archivé ici).
Ce drapeau a  été  adopté en 2006 pour symboliser la fin de la guerre civile (lien vers la Constitution archivé ici).

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36LK9QA
Le candidat républicain, qui n'a jamais reconnu sa défaite en 2020, et ses partisans ont une nouvelle fois alimenté les affirmations fausses et trompeuses pour ce cru 2024. Comme celles d'urnes bourrées, de bulletins déchirés ou de machines électorales piratées, circulant depuis des mois et dont de nombreuses ont été passées au crible par les équipes d'investigation numérique de l'AFP.
Affirmer qu'il y a fraude "s'est imposé comme une sorte de répertoire classique de mobilisation pour les leaders populistes ou les leaders d'extrême droite, comme Donald Trump", observe Julien Giry, docteur en sciences politiques (lien archivé ici).
Ce discours permet de "donner l'impression que vous aurez toujours raison": on n'a "pas gagné parce qu'il y a eu la fraude qu'on avait dénoncée", ou bien "il n'y a pas eu la fraude parce qu'on l'a dénoncée à l'avance", résume le chercheur dans un entretien avec l'AFP le 6 novembre 2024.
Sur le réseau social X d'Elon Musk, fervent soutien de Donald Trump, les mentions des mots-clés en anglais "fraude", "tricherie" ou "fraude électorale", très en vogue ces dernières semaines, ont atteint un pic dans la nuit du 5 au 6 novembre vers minuit heure française, se comptant alors par centaines de milliers.
Elles ont ensuite nettement diminué, au fur et à mesure que la victoire de Donald Trump se dessinait, selon des données récoltées par l'AFP à partir de l'outil d'analyse des réseaux sociaux Quicktrends de Visibrain.
Confrontées à la diffusion d'images sorties de leur contexte ou manipulées, les autorités étaient sur le qui-vive pour tenter d'enrayer l'engrenage complotiste. Dans certains comtés, comme celui de Maricopa dans l'Arizona, des caméras retransmettaient en direct les opérations de comptage pour démontrer leur validité.
Le FBI, lui, avait publié une série de mises en garde sur le risque de voir se propager des contenus comme de faux communiqués à son nom. Il a ensuite indiqué avoir reçu par exemple des signalements pour une vidéo affirmant faussement qu'il avait reçu "9.000 plaintes concernant le dysfonctionnement de machines à voter".
Comme pendant ces derniers jours de campagne, où diverses rumeurs ont accusé à tort ces machines de favoriser le nom de la candidate démocrate Kamala Harris en empêchant par exemple de sélectionner celui de Donald Trump, le vote électronique s'est retrouvé au centre des soupçons.
Alors que le vote était toujours en cours mardi, Donald Trump avait assuré sur son réseau "Truth social" que des "fraudes massives" étaient en cours à Philadelphie, plus grande ville de l'Etat crucial de Pennsylvanie, et que "les forces de l'ordre" étaient "en train d'arriver".
Accusations rapidement démenties par les autorités locales, comme l'ont rapporté plusieurs médias et organisations de fact-checking américains, comme CNN ou Factcheck.org, dans cet Etat remporté par le candidat républicain d'après les premiers résultats officiels mercredi (liens archivés ici et là).
Rumeurs et fausses allégations ont parfois prospéré sur des dysfonctionnements bien réels des machines à voter - mais rapidement résolus par les autorités.
Toujours en Pennsylvanie, des internautes ont profité de problèmes de numérisation des bulletins de vote dans le comté de Cambria pour prétendre dans des publications virales en anglais et en espagnol, à tort, qu’il s'agissait d'une tentative de militants démocrates de saboter le vote pro-Trump.
Mais les électeurs ont pu voter par bulletins papiers le temps que le problème technique soit réglé, et la possibilité de voter a été rallongée de deux heures, ont souligné les autorités.
Certains ont aussi surfé sur des images trompeuses, comme celle d'une personne ne parvenant pas à sélectionner le nom de Donald Trump sur un écran dans le Kentucky. Il s'agissait en réalité d'un appareil permettant à l'électeur de remplir un bulletin de vote sans stylo, mais n'enregistrant pas son vote, comme l'ont expliqué des experts à l'AFP.
D'autres affirmations visant les machines à voter ont déploré qu'elles n'affichent le nom de Donald Trump qu'à la fin de toutes les options en Californie, preuve d'une "fraude" orchestrée par les démocrates. Mais cette configuration est en réalité aléatoire, varie selon les circonscriptions électorales, et déterminée des mois avant l'élection par tirage au sort, comme l'ont rappelé les autorités californiennes.
A l'aide d'images décontextualisées, des infox ont aussi alimenté la crainte de violences physiques, dans un climat tendu, marqué par exemple par de fausses alertes à la bombe imputées par les autorités à des opérations de déstabilisation russes.
Des internautes ont par exemple affirmé, à partir d'une vidéo, que des démocrates avaient empêché un partisan républicain de voter en Caroline du Sud. On y voit un homme pris à partie par des personnes lui demandant d'enlever sa casquette. Mais ces images ont été sorties de leur contexte : les autorités électorales demandaient en réalité à l'homme d'ôter sa casquette présentant un message anti-Joe Biden en vertu d'une loi interdisant le port de vêtements ou accessoires à caractère politique sur les bureaux de vote ou à proximité.
Des faux ont aussi été abondamment partagés, comme une vidéo d'un homme déchirant des bulletins marqués Donald Trump ou encore une image siglée CNN mais créée de toutes pièces, montrant soi-disant les résultats avant l'heure d'une victoire de Kamala Harris.
En Pennsylvanie, la chaîne de télévision WNEP, filiale d'ABC, a, elle, fait son mea culpa après avoir diffusé par erreur quelques jours avant le scrutin, en pleine retransmission du Grand Prix de F1 du Mexique, un graphique test pour la soirée électorale simulant une victoire de la candidate démocrate - et vite repris par les sphères conspirationnistes, comme l'avaient vérifié les équipes anglophone et hispanophone de l'AFP.
L'élection présidentielle américaine a fait l'objet d'une grande campagne de désinformation inondant les réseaux sociaux d'affirmations fausses ou trompeuses. L'équipe d'AFP Factuel a publié au cours de la campagne électorale de nombreux articles de vérification notamment sur le matériel électoral, le vote anticipé ou encore sur de faux sondages.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36LL2BY
"État du Kentucky : sur les machines à voter, quand vous tentez de voter #Trump ça donne #Harris !", raille Florian Philippot, président du mouvement Les Patriotes, dans une publication sur X postée le 1er novembre 2024 et depuis partagée par plus de 4000 autres utilisateurs.
"Kentucky : cette machine à voter a été saisie. Elle refuse la sélection Trump et bascule automatiquement sur Kamala Harris", écrit un autre utilisateur de X dans une publication postée le 31 octobre 2024, relayée par plus de 5000 autres comptes du réseau social.
Ces deux utilisateurs relaient la même vidéo. On y voit une main tenter de cocher, sur un écran, la case à côté du nom de Donald Trump. Mais, après plusieurs tentatives, c'est finalement le nom de Kamala Harris, situé juste en dessous, qui est sélectionné s'affichant en vert. Les internautes sous-entendent ainsi, ces images à l'appui, que cet appareil électoral ne permet pas de voter pour Donald Trump et que cela prouverait l'existence d'une fraude électorale, favorable à la candidate démocrate.
Cette allégation, accompagnée de cette même vidéo, a aussi circulé dans d'autres langues notamment en anglais, en espagnol, en portugais, en grec et en allemand.
Contacté par l'AFP, James Young, expert en solutions d'inclusion pour les électeurs en situation de handicap, affirme que cette vidéo "ne montre aucune activité frauduleuse ou changement de vote" (archivé ici), estimant que ce type de publication vise à semer le doute sur le scrutin présidentiel et est "dangereux pour ceux qui sont sensibles à la désinformation" alors que "le processus de vote au Kentucky est absolument sûr".
James Young, qui a également travaillé comme directeur des élections et greffier adjoint du comté de Jefferson dans le Kentucky, a confirmé à l'AFP que la machine figurant dans la vidéo était un Ballot marking device (en français, un appareil de marquage des bulletins de vote). Un appareil électronique qui "offre confidentialité et indépendance si vous ne pouvez pas ou si vous ne choisissez pas de voter avec un stylo", comme le décrit le site officiel du Secrétaire d'Etat du Minnesota (archivé ici). Ce dispositif vise "à rendre le vote accessible aux personnes en situation de handicap", précise de son côté l'organisation The Council of State Governments (archivé ici).
"Il s'agit essentiellement d'un stylo numérique", résume de son côté James Young. Cet appareil "n'enregistre pas les votes, il remplit un bulletin de vote papier pour l'électeur", a-t-il poursuivi. Toujours selon James Young, pour que l'électeur accède à cette interface, il doit d'abord insérer un bulletin de vote dans la machine afin de l'activer. Ensuite, il est invité à sélectionner son choix sur l'écran avant de valider l'impression. Le bulletin doit ensuite être scanné pour que le vote soit enregistré.
"Il est important de comprendre cela, car la vidéo elle-même donne l'impression que la machine "inverse le vote"" mais "l'unité n'est qu'un appareil permettant de marquer les bulletins de vote. Il n'a émis ni compté aucun bulletin de vote", explique James Young,  ajoutant que l'électeur doit ensuite confirmer que le vote inscrit est correct.  L'expert identifie l'appareil comme le modèle ES&S ExpressVote (archivé ici). Des appareils certifiés par la Commission d'assistance électorale des Etats-Unis et le Conseil des élections de l'Etat du Kentucky, qui sont régulièrement utilisés dans une trentaine de comtés du Kentucky (archivé ici et ici).
Alors que cette vidéo se propageait sur les réseaux sociaux, Tony Brown, responsable des élections du comté de Laurel a réfuté cette allégation sur son compte Facebook dans une publication, postée le 31 octobre 2024 (archivé ici). Dans celle-ci, il partage une vidéo où il sélectionne sans aucune difficulté et tour à tour, chaque nom affiché sur l'écran. En légende de cette vidéo, il raconte que le bureau du procureur général s'est rendu sur place pour vérifier l'appareil diffusé viralement sur les réseaux sociaux. "En toute honnêteté,  après plusieurs minutes de tentatives pour recréer le scénario [de la vidéo virale, NDLR], celui-ci s'est produit. Pour cela, il a fallu toucher une zone située entre les cases. Nous avons ensuite essayé pendant plusieurs minutes de reproduire le même scénario, mais en vain", explique-t-il.
Dans son long message, il rappelle ensuite que pour les électeurs une confirmation de la sélection effectuée sur l'écran est demandée "à deux reprises avant d'imprimer le bulletin". De plus, une fois le bulletin imprimé, l'électeur en cas d'erreur peut encore" annuler ce bulletin et en recevoir un nouveau. La loi du Kentucky n'autorise que deux bulletins invalidés". Tony Brown conclut sa publication en précisant que l'électeur à l'origine de la vidéo "a déposé son bulletin de vote et l'a déclaré correct".
Le conseil des élections de l'État du Kentucky a également commenté l'incident dans un communiqué, publié le 1er novembre, insistant sur le fait que la machine ES&S Express vote est "un dispositif de marquage des bulletins de vote" et qu'un vote "n'est pas exprimé tant que le papier n'est pas déposé dans le scanner". "D'après les déclarations faites par l'électeur au greffier, il a pu utiliser l'écran tactile correctement" et "a pu déposer un bulletin de vote" en faveur de Donald Trump, précise le communiqué. Le texte précise aussi que "malgré le fait que le greffier du comté n'est pas parvenu à reproduire ce que l'électeur a allégué", il a arrêté la machine et a contacté le bureau du procureur général.
"Plus de 1700 électeurs du comté de Laurel ont voté avec succès le 31 octobre 2024, et ni le Conseil national des élections ni le greffier du comté de Laurel n'ont été informés d'autres problèmes avec les écrans tactiles ExpressVote ou les scanners de bulletin de vote DS200 du comté ce jour-là.", affirme également le communiqué.
Le procureur général du Kentucky, Russell Colleman, a lui aussi fait part, dans un message posté sur son compte X (archivé ici), du fait que son département des enquêtes criminelles (DCI) "a répondu rapidement à la plainte du comté de Laurel" et que tous les électeurs du Kentucky peuvent avoir l'assurance que "les élections sont sécurisées et que tout problème potentiel sera résolu rapidement".
Cette allégation a aussi été réfutée par le secrétaire d'Etat du Kentucky, le républicain Michael Adams, dans une publication postée sur X, le 31 octobre 2024 (archivé ici et ici). Dans celle-ci, il affirme : "Il n'y a pas de "retournement de vote". L'électeur a confirmé que son bulletin avait été imprimé correctement marqué du candidat de son choix. Prenez vos informations sur le vote depuis des sources légitimes, pas TikTok."
Contactée par l'AFP, Election Systems & Software (ES&S), fournisseur d'équipements et de services électoraux aux Etats-Unis, a certifié que "les machines à voter à écran tactile ne changent pas le vote" et que "la plupart du temps, les cas signalés sont dus à un électeur ne touchant pas la zone du texte au bon endroit" et essayant de "toucher la petite case à cocher" située à l'extrémité de la zone à sélectionner (archivé ici et ici).
Actuellement, une autre vidéo similaire circule sur les réseaux sociaux. Les internautes suggèrent que des appareils utilisés dans l'Arkansas ne permettent pas d'enregistrer le choix de Donald Trump. Cette allégation a également été réfutée par plusieurs responsables électoraux auprès de l'AFP dans cet article de vérification publié par l'équipe d'AFP Factuel, basée à Washington.
Les résultats du scrutin présidentiel pourraient être très serrés, avec un décompte des voix pouvant s'étaler sur plusieurs jours. Une situation qui ne devrait pas manquer d'attiser les accusations de trucage de l'élection sur les réseaux sociaux. Les appareils mis à disposition dans le cadre de la présidentielle américaine avaient déjà, en 2020, été la cible de nombreuses infox avec pour thème central la fraude électorale.
Ces accusations infondées avaient lourdement entaché l'élection présidentielle américaine avec pour point culminant l'assaut du Capitole, le 6 janvier 2021, durant lequel des centaines de partisans de l'ancien président des Etats-Unis avaient envahi le sanctuaire de la démocratie américaine.
L'élection de 2024 se déroule sous haute surveillance. Les autorités ont mis en place des mesures exceptionnelles pour renforcer la sécurité physique du personnel électoral, mais aussi celui des bulletins de vote eux-mêmes. Le FBI a ainsi mis en place un poste de commandement national à Washington pour surveiller les menaces 24 heures sur 24 toute la semaine. Selon le Pentagone, au moins 17 Etats ont placé au total plusieurs centaines de soldats en état d'alerte. Le niveau d'alerte est particulièrement élevé dans les Etats-clés, dit "swing states", considérés comme décisifs pour la victoire finale.
La course à la Maison Blanche fait l'objet d'une grande campagne de désinformation inondant les réseaux sociaux d'affirmations fausses ou trompeuses. L'équipe d'AFP Factuel a déjà publié de nombreux articles de vérification à ce sujet notamment sur le vote anticipé ou sur de faux sondages.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36LH97D
Les Emirats arabes unis, "voilà un exemple à suivre" : depuis quelques mois, les messages vantant les mérites de la monarchie pétrolière, mais aussi de l'Azerbaïdjan, fleurissent sur X, distillés par une nouvelle armada de comptes cherchant à se faire passer pour d'authentiques utilisateurs du réseau social.
Les instigateurs et les objectifs précis restent à déterminer, mais le procédé, dopé à l'intelligence artificielle (IA), coche toutes les cases d'une campagne d'influence coordonnée, à l'image de celles souvent attribuées ces dernières années à la Russie (comme Matriochka, qui interpelle les médias sur des sujets de désinformation créés de toutes pièces ou Doppelgänger, qui copie des sites de médias occidentaux, ou encore CopyCop, qui utilise de l'IA pour alimenter de faux sites), mais avec un nouveau degré de sophistication.
"Français, déçus et las de ces débats interminables, il est temps de réfléchir à une alternative, tel (sic) que les Émirats Arabes Unis, où les conditions d'affaires sont réellement attractives", écrit par exemple l'un des comptes de cette nébuleuse, que l'AFP a analysée pendant plusieurs jours.
Selon Antibot4Navalny, qui traque les opérations d'influence sur X et a repéré cette campagne en collaboration avec le collectif SourcesOuvertes, il s'agit d'un réseau d'au moins 2.300 comptes actifs dans près d'une dizaine de langues dont l'anglais -principalement utilisé-, le français, l'espagnol, l'allemand ou encore le polonais (liens archivés ici et là). Certains peuvent atteindre quelques centaines de followers.
Pour gagner en crédibilité et en visibilité, ils commentent surtout des publications de médias reconnus, y compris locaux, ou de comptes influents. S'ils postent sur des sujets très variés, tous ont un point commun : présenter systématiquement les Emirats et l'Azerbaïdjan de façon positive, vantant particulièrement leur environnement économique.
Ils ont aussi en commun d'exprimer un "désir de changement des élus, des institutions établies" dans les pays occidentaux, avec les Emirats désignés comme "la meilleure alternative", a souligné Antibot4Navalny dans une série de messages publiés le 31 octobre sur X (lien archivé ici).
Certains comptes véhiculent des messages directement politiques, comme par exemple "le Haut-Karabakh est une partie de l'Azerbaïdjan", ou Bakou a "le droit de récupérer ses territoires occupés". D'autres multiplient les messages en soutien aux athlètes azerbaïdjanais.
Pour Camille Lons, directrice adjointe du Conseil européen pour les relations internationales et spécialiste des pays du Golfe, le principe de cette opération s'inscrit dans une continuité (lien archivé ici).
Les campagnes d'influence sur les réseaux sociaux ont depuis plusieurs années "été identifiées par les pays du Golfe comme un outil géopolitique de plus en plus utilisé, de plus en plus important à maîtriser et sur lequel ils se forment", décrit-elle le 4 novembre auprès de l'AFP.
Elle rappelle que de telles opérations sont déjà en place, notamment dans le cadre de conflits de puissances régionales entre les Emirats et le Qatar, et peuvent être "remodelées en fonction de l'actualité géopolitique", notamment "pour promouvoir un agenda plus géoéconomique et donc par exemple promouvoir les Emirats comme une destination économique et touristique importante" (lien archivé ici).
Colin Powers, coordinateur scientifique du programme de recherches pour la région MENA (Moyen-Orient et Afrique du nord) de l'organisme de recherches Noria, estime que l'opération actuelle peut être vue comme "une évolution naturelle" de campagnes passées qui s'organisaient autour d'"objectifs politiques directement définis" (lien archivé ici).
"Si vous disposez des technologies, vous pouvez les utiliser, au-delà de contextes de guerres ou de conflits, de manière plus générale et plus discrète pour vous présenter et donner une bonne image de vous", détaille-t-il le 5 novembre à l'AFP.
Les stratégies d'influence numériques favorables aux Emirats ne sont, pour les chercheurs interrogés par l'AFP, aujourd'hui pas encore au niveau de celles d'autres pays comme la Russie ou Israël.
Mais elles permettent de mettre en avant "une image très attractive pour les Européens et les Occidentaux en général", qui constitue "une sorte de maquillage" pour distiller une influence sur d'autres sujets, détaille Sébastien Boussois, chercheur en géopolitique et collaborateur scientifique à l'équipe Sécurité Défense du CNAM (lien archivé ici), à l'AFP le 4 novembre.
"Ces stratégies de 'soft power' permettent de faire passer un agenda un peu plus offensif en termes de 'hard power', que ce soit militaire ou politique, à travers l'influence des Emirats sur un certain nombre de pays dans la région, sur l'étouffement des printemps arabes, sur le soutien au retour d'un certain nombre de dictateurs au Moyen-Orient et en Afrique", détaille le chercheur, également auteur du livre "Les Emirats Arabes Unis à la conquête du monde" (lien archivé ici).
De telles campagnes peuvent aussi contribuer à "mettre un peu en veilleuse les critiques sur toutes les politiques nationales qui sont critiquables dans des pays comme les Emirats ou l'Azerbaïdjan, dont celles sur les droits de l'Homme", estime aussi Thibaud Voïta, chercheur associé à l'IFRI et conseiller à l'Institut Jacques Delors, auprès de l'AFP le 5 novembre (lien archivé ici).
Sollicitées par l'AFP, les autorités émiraties n'ont pas donné suite dans l'immédiat.
Cette campagne intervient aussi alors que les Emirats et l'Azerbaïdjan ont été choisis pour accueillir les COP28 et COP29, cette dernière s'ouvrant le 11 novembre à Bakou (liens archivés ici et là).
Si le choix d'organiser ces conférences sur le climat dans ces pays pétroliers a été critiqué par des ONG de défense de l'environnement, les comptes derrière l'opération vantent, eux, l'initiative (lien archivé ici).
Ce n'est pas une première : en 2023, peu avant le lancement de la COP28 à Dubaï, des dizaines de faux profils avaient déjà applaudi les actions des Emirats "en faveur du climat" (lien archivé ici).
Et à l'approche de la COP29, une vague de centaines de comptes promouvant son hôte azerbaïdjanais a été révélée par Marc Owen Jones, professeur associé à l’université Northwestern au Qatar, comme l'a aussi rapporté le Washington Post (liens archivés ici et là).
Ces conférences sont devenues une cible de choix pour des campagnes de "valorisation" sur ces réseaux sociaux ces dernières années, analyse Thibaud Voïta : "les COP gagnent de l'importance et sont considérées comme des événements internationaux majeurs par les pays hôtes", qui peuvent en profiter pour tenter de se mettre en avant, et ce en particulier dans un contexte de "perte d'influence internationale de l'Europe".
L'organisation des COP peut ainsi devenir pour des pays comme les Emirats ou l'Azerbaïdjan un autre vecteur de "soft power", via leur promotion sur les réseaux sociaux qui permet de "marginaliser les attaques" en occupant l'espace numérique positivement, développe le chercheur.
Outre les intérêts communs des deux pays en matière de préservation de leurs ressources pétrolières, Colin Powers rappelle aussi que "les relations entre les Emirats arabes unis et l'Azerbaïdjan se sont récemment considérablement améliorées, en parallèle de celles entre les Emirats arabes unis et la Turquie, qui a traversé une période difficile ces dernières années et que les Emirats ont aidée", soulignant également que, début 2024, le président émirati s'était rendu à Bakou pour effectuer une rare visite officielle (lien archivé ici).
Le mode opératoire de l'opération en cours est plus insidieux que ce qui a été observé dans des campagnes passées visant les COP : les profils sont élaborés, ont des "centres d'intérêts" variés et se présentent comme "agriculteur", "défenseur de l’environnement" ou encore "philosophe, fan de football".
L'objectif en général d'un procédé de ce type, "c'est d'arriver à avoir une légitimation du compte, c'est-à-dire (...) qu'il va être repris par des vraies personnes potentiellement, qui bénéficient d'une audience ou d'une caisse de résonance", explique Christine Dugoin-Clément, chercheuse à l'IAE Paris-Sorbonne, le 30 octobre à l'AFP (lien archivé ici).
Et cela semble fonctionner, au moins partiellement : parmi ceux qui suivent certains de ces faux comptes, l'AFP a pu identifier plusieurs personnes réelles, actives sur X sur des sujets similaires à ceux mis en avant par les faux profils.
Pour faire plus "vrai", les contenus relayés par ces profils sont aussi adaptés en fonction du pays : en France, certains comptes critiquent ouvertement la politique d'Emmanuel Macron ou réagissent à des interventions de certaines personnalités politiques, souvent classées à droite voire à l'extrême droite.
Ces publications, qui visent d'autres pays comme l'Espagne et l'Allemagne, comportent cependant plusieurs indices permettant d'affirmer que ces profils ne sont pas authentiques.
Par exemple, tous ont commencé à être actifs au même moment, à l'été 2024, alors qu'ils avaient été créés plusieurs mois plus tôt. Ils abordent aussi "des thèmes récurrents, dont certains apparaissent dans plusieurs langues", a expliqué à l'AFP le collectif Antibot4Navalny.
Nombre d'entre eux utilisent des images générées par intelligence artificielle (IA) et un même profil réutilise très souvent les mêmes formulations dans ses messages. Certains mots étrangers (caractères chinois et japonais, lettres des alphabets arabe et cyrillique au beau milieu de messages en français par exemple) ou incongrus se glissent aussi parfois dans les publications.
Utiliser l'IA "réduit le coût d'entrée de ce type d'opérations", observe Christine Dugoin-Clément.
Même si l'impact et l'origine de ces publications restent difficiles à mesurer, l'opération a éveillé l'attention des autorités françaises, a appris l'AFP auprès de sources sécuritaires.
Elles ont relevé que "le mode opératoire utilisé nécessite l'engagement de moyens financiers conséquents permettant tout à la fois la gestion d'un nombre important de comptes, l'adaptation des publications aux contenus et pays ciblés, ainsi que l'adoption de comportements permettant de contourner la politique de modération de la plateforme X".
Selon ces mêmes sources, "une intensification notable" de l'activité de ces comptes a aussi été notée "à compter de la mi-octobre".
Il est commun pour une telle campagne d'être plus ou moins active selon les opportunités visées par ceux qui la mettent en place, selon Christine Dugoin-Clément : "quand vous êtes sur de l'influence, vous êtes sur quelque chose de très fluide qui peut s'étaler dans le temps".
"En fonction de l'émergence d'autres événements, d'autres problèmes, d'autres crises, l'opération sera simplement réorientée afin de protéger et de promouvoir les intérêts des Emirats arabes unis dans ce nouveau contexte", abonde aussi Colin Powers.
C'est pourquoi la nébuleuse de comptes variés installés "pourra permettre d'être opportuniste en fonction soit des besoins, soit de l'actualité", détaille-t-elle.
En novembre 2023, un rapport de Viginum, l'organisme français de lutte contre les ingérences numériques étrangères, avait accusé des acteurs liés à l'Azerbaïdjan d'avoir mené une campagne de manipulation ciblant les Jeux olympiques de Paris.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36L984W
Une image présentée comme une couverture du magazine Jeune Afrique (JA) est partagée, en octobre 2024, par différents comptes et pages Facebook, dont plusieurs sont basés dans des pays comme le Mali, le Niger et le Burkina Faso (1, 2, 3).
Sur l’image, on reconnaît clairement l’identité visuelle de l’hebdomadaire consacré à l’actualité africaine et la photo du président ivoirien en exercice, à qui sont attribués ces propos : "Je ne dois rien à personne, sauf à la France".
Juste en dessous de ce titre figure la phrase suivante : "première grande interview du chef de l’Etat, investi le 21 mai".
L’investiture à laquelle fait référence cette Une est celle du président ivoirien lors de son premier mandat : le 21 mai 2011 à Yamoussoukro, des milliers d’Ivoiriens et une vingtaine de chefs d’Etats ont participé à cette cérémonie d’investiture.
A l’époque, Alassane Ouattara avait été investi après une violente crise post-électorale qui avait fait officiellement 3.000 morts. Depuis, le président ivoirien a de nouveau prêté serment le 3 novembre 2015 pour un deuxième mandat et le 14 décembre 2020 pour un troisième.
Alassane Ouattara a-t-il vraiment affirmé qu’il devait tout à la France lors d’une interview à l’hebdomadaire Jeune Afrique ? Pour le savoir, nous avons réalisé une recherche par image inversée grâce à Google Lens et une recherche par mot-clé, avec la citation attribuée au président ivoirien, via Google Search.
Parmi les différents liens suggérés par les résultats de notre recherche figure une image similaire à celle partagée sur Facebook. Cette autre Une a été publiée sur la page Facebook officielle de Jeune Afrique le 31 mai 2011.
Sur cette Une authentique de JA, Alassane Ouattara n’affirme pas "Je ne dois rien à personne, sauf à la France" mais "Je ne dois rien à personne, sauf aux Ivoiriens". L’interview dans laquelle le président ivoirien a tenu ces propos a été publiée en intégralité sur le site de Jeune Afrique le 6 juin 2011.
Jointe par AFP Factuel le 31 octobre 2024, la rédaction de Jeune Afrique a indiqué que la couverture virale sur les réseaux sociaux n’était pas authentique et qu'elle n’avait pas été réalisée par JA.
"Il s’agit d’une fausse Une élaborée à partir d’une vraie (JA no 2629 du 29/05/2011)" a indiqué à l’AFP François Soudan, directeur de la rédaction de Jeune Afrique, qui explique que "plusieurs versions de ce fake apparaissent régulièrement sur les réseaux sociaux depuis cinq ans".
L’utilisation de l’identité visuelle de médias crédibles pour propager de fausses informations est une pratique courante sur les réseaux sociaux. L’AFP Factuel a déjà déconstruit de fausses informations basées sur des vidéos authentiques de France 24 (1, 2, 3), des interviews de Radio France Internationale (1, 2, 3) ou de fausses Unes de Jeune Afrique (1, 2).
"C’est loin d’être la première fois que l’identité visuelle de JA est ainsi détournée. Des cas de manipulations de nos Unes ont été relevés au Cameroun, au Congo, au Sénégal... Sans aucun doute parce que les faussaires utilisent la crédibilité de notre média pour faire passer leur 'message' et lui donner une apparence trompeuse de véracité", souligne François Soudan.
Depuis le début du mois d’octobre, la Côte d’Ivoire fait face à un regain de fausses informations qui ciblent particulièrement le président Alassane Ouattara, les relations Côte d’Ivoire-France, la présence militaire française en Côte d’Ivoire ou des décisions du gouvernement ivoirien comme l’interdiction des activités de la FESCI (Fédération estudiantine et scolaire de Côte d’Ivoire).
Parmi ces fausses informations, on retrouve la supposée annonce du président ivoirien qui refuserait de briguer un nouveau mandat, la supposée mort de deux soldats ivoiriens tués par un tir involontaire de l’armée française, ou encore les supposées menaces du porte-parole adjoint du gouvernement ivoirien contre l’opposition.
Retrouvez tous les articles d'AFP Factuel sur la Côte d'Ivoire dans notre rubrique Afrique.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36LA449
"Sac ciment tout 2000 FCFA", écrit un internaute sur Tik Tok au-dessus d’un reportage vidéo de 87 secondes où le capitaine Ibrahim Traoré, président du Burkina Faso, vante, face caméra, le potentiel de son pays en tant que destination d'investissement (lien ici). Il y mentionne un projet de cimenterie, et ses propos sont illustrés par des images d'ouvriers en usine et de sacs de ciment.
Toutefois, on ne l’entend pas évoquer un nouveau tarif sur le ciment dans le pays.
Cette affirmation est pourtant partagée sur Facebook et donne lieu à des publications d’internautes d’autres pays qui disent espérer une pareille baisse chez eux.
Le message qui circule en ce moment découle d’une nouvelle tarification du ciment instaurée au Niger, qui est membre de l'Alliance des États du Sahel, tout comme le Burkina Faso.
En effet, les autorités de Niamey ont décidé mi-octobre de baisser de 35% le prix du ciment pour faciliter les efforts de reconstruction de la population, après les dégâts causés par des inondations. Selon des médias locaux, la tonne de ciment précédemment vendue à 90.000 Francs CFA (137,15 euros) coûte désormais 55.000 Francs CFA (83,85 euros) en moyenne.
Toutefois, le prix du ciment n’a pas changé au Burkina Faso, et la vidéo associée à ce message trompeur n'est pas liée à une nouvelle tarification.
Nous avons procédé à une recherche d’images inversées en utilisant des scènes clés de la vidéo que nous vérifions, et nous l'avons retrouvée sur la chaîne YouTube de la Radiodiffusion Télévision du Burkina, un média d’État (lien archivé ici).
Il s’agit d’un reportage diffusé le 8 août 2024 dans le journal télévisé de la RTB. La présentatrice annonce que, ce matin-là, "le président Ibrahim Traoré a inauguré le lancement d’une unité de production d’argile calcinée, un matériau destiné à pallier le manque de ressources locales dans ce domaine. Le projet inclut également une centrale solaire pour alimenter cette nouvelle installation."
Aucune annonce de nouveau tarif du ciment n’est faite. On entend simplement Ibrahim Traoré déclarer : "Nous espérons que, dans quelques années, cette technologie qui va se vulgariser permettra donc de réduire les coûts du ciment."
En mai, l’Agence d’information du Burkina, un média d’Etat, a annoncé que "la tonne de ciment reste à 106.000 FCFA (161,53 euros)". Cela fixe le coût moyen d'un sac de 50 kg à 5.300 FCFA (environ 8 euros).
Le ciment est un matériau indispensable dans les zones urbaines en Afrique. L’industriel Aliko Dangote, première fortune du continent (65è mondial), selon le dernier classement du groupe financier américain Bloomberg, a investi dans ce secteur et exporte du ciment vers plusieurs pays africains.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36L66KH
La campagne électorale qui oppose le républicain Donald Trump à la démocrate Kamala Harris touche à sa fin dans un pays plus divisé que jamais. Illustration de la tension ambiante, deux urnes électorales métalliques, contenant des centaines de bulletins déposés de façon anticipée, ont été les cibles d'incendies volontaires, le 28 octobre 2024, dans les Etats d'Oregon (nord-ouest) et de Washington.
Les résultats du scrutin s'annoncent très serrés, promettant un décompte des voix sur plusieurs jours. Une situation qui ne devrait pas manquer d'attiser les accusations de trucage de l'élection sur les réseaux sociaux. A ce sujet, la commission d'assistance électorale des Etats-Unis rappelle justement que les "résultats des élections annoncés le soir du scrutin ne sont jamais des résultats définitifs et certifiés" puisqu'il "existe d'autres étapes" avant que "les résultats soient définitifs"(archivé ici).
Lors du précédent scrutin, en 2020, les accusations de fraudes relayées sur les réseaux sociaux avaient lourdement entaché l'élection présidentielle américaine. Ces théories du complot avaient connu un point culminant le 6 janvier 2021, avec l'assaut du Capitole durant lequel des centaines de partisans de Donald Trump avaient envahi le sanctuaire de la démocratie américaine. L'actuel candidat républicain n'a depuis jamais reconnu sa défaite et a été inculpé par la justice fédérale pour avoir tenté d'inverser illégalement les résultats du scrutin (archivé ici).
Quatre ans plus tard, la course à la Maison Blanche n'échappe pas au flot d'affirmations fausses ou trompeuses sur internet : fausses annonces de soutien de célébrités, vidéos tronquées ou décontextualisées. "C'est le même scénario qu'en 2016, qu'en 2020 et maintenant en 2024", affirme Lisa Deeley, de la commission électorale de Philadelphie, en Pennsylvanie, en évoquant cette désinformation qui attise la méfiance vis-à-vis du processus électoral et qui pourrait s'accentuer lors des prochains jours autour de certains thèmes prévisibles.
Tout au long de la campagne électorale, l'ancien président Donald Trump n'a cessé d'accuser le camp démocrate d'avoir fait venir des migrants afin qu'ils puissent voter illégalement pour sa rivale, Kamala Harris, le jour de l'élection. Une affirmation infondée qui a été largement reprise sur les réseaux sociaux dans de nombreuses publications. Selon un récent sondage de Bright Line Watch, un collectif rassemblant plusieurs universités, lancé en 2016 pour surveiller les pratiques démocratiques, huit républicains sur dix souscrivent à cette théorie. Mais cette allégation est fausse et a été réfutée par l'équipe de vérification des faits de l'AFP, basée aux Etats-Unis, dans cet article en anglais.
Ce récit ciblant les migrants, récurrent dans la sphère républicaine, a aussi connu d'autres variantes au cours de la campagne électorale. Début août 2024, lors de la nomination du colistier de Kamala Harris, Tim Walz, plusieurs internautes ont affirmé que ce dernier aurait anticipé une fraude électorale en autorisant les personnes sans statut d'immigration légale à passer le permis de conduire dans l'Etat du Minnesota, dont il est gouverneur. Les internautes fondaient leur allégation sur une loi portée par Tim Walz, entrée en vigueur le 1er octobre 2023, qui permet aux personnes sans statut d'immigration légale d'obtenir leur permis de conduire.
Un fait que certains internautes ont interprété comme une fraude électorale présumée, affirmant qu'une fois le sésame obtenu ces personnes pourraient prendre part au vote. Mais cette affirmation est fausse, car si le permis de conduire est un justificatif d'identité valable au moment du vote, il ne donne pas pour autant la citoyenneté américaine qui reste une condition sine qua non pour être inscrit sur les listes électorales américaines.
Cette allégation de fraude électorale via la participation de migrants au scrutin présidentiel avait gagné en popularité en 2020 lors de la défaite de Donald Trump au précédent scrutin présidentiel. Plusieurs publications affirmaient notamment que "10000 clandestins en situation irrégulière" avaient illégalement pris part au scrutin en utilisant "le même numéro de sécurité sociale" dans l'Etat d'Arizona. Une allégation qui a aussi été réfutée par l'équipe d'AFP Factuel dans un article de vérification des faits que vous pouvez lire ici.
Autre sujet propice aux fausses affirmations: le scrutin anticipé, qui a commencé ces dernières semaines aux Etats-Unis. Cette procédure, autorisée dans 47 Etats, vise à favoriser la participation électorale en donnant la possibilité de voter en amont du 5 novembre, par correspondance ou bien physiquement via des machines à voter accessibles dans un bureau de vote de son Etat. Lors du précédent scrutin, ces appareils étaient devenus la bête noire de la garde rapprochée de Donald Trump, qui les accusait sans preuve d'avoir servi à truquer le scrutin. Pour éviter un procès en diffamation, la chaîne Fox News a dû verser 787,5 millions de dollars à la société détentrice des appareils (archivé ici).
Le scrutin de 2024 a vu resurgir ces allégations. Ces dernières semaines, plusieurs utilisateurs des réseaux sociaux, aux Etats-Unis mais aussi en France, relaient des accusations d'erreurs commises par les machines à voter mises en place dans le cadre du vote anticipé. Récemment, l'équipe d'AFP Factuel s'est ainsi penchée sur des publications affirmant que les machines à voter en Géorgie inversaient des votes destinés à Donald Trump, afin de favoriser la candidature de Kamala Harris.
Si ces affirmations ont rapidement été démenties auprès de l'AFP par les responsables électoraux locaux, les experts s'attendent à de nouvelles accusations au moment du dépouillement. Dans ce contexte, un juge du comté de Fulton dans l'Etat de Géorgie, a bloqué une mesure imposant le comptage manuel des bulletins de vote, le 15 octobre 2024 (archivé ici). Des responsables de l'Etat issus des deux camps politiques jugent cette méthode superflue, car les machines comptent déjà les bulletins. Selon eux, elle représente surtout un outil potentiel pour semer le doute en ralentissant le processus et en créant un espace pour la désinformation si des divergences apparaissent.
"Un élément de désinformation absolument prévisible est la fausse impression que nous devrions savoir qui sera le vainqueur le soir de l'élection et que quelque chose clochera si ce n'est pas le cas", estime de son côté Justin Levitt, un professeur de droit à l'université Loyola Marymount de Los Angeles, en Californie (archivé ici)."Ce ne sont que des projections. Et si ces projections prennent un peu plus de temps, ce n'est pas un signe que l'élection est irrégulière, c'est un signe que l'élection fonctionne", ajoute M. Levitt.
Les accusations de fraudes risquent de concentrer sur les Etats où la tension électorale est la plus forte: les "swing states". Au nombre de six (Pennsylvannie, Michigan, Wisconsin, Nevada, Arizona, Géorgie et Caroline du Nord), ils sont considérés comme clés puisque les résultats peuvent basculer tant côté démocrate que républicain. Dans ces territoires, la victoire s'est jouée à moins de trois points d'écart lors du scrutin de 2020. C'est pourquoi le dépouillement, qui s'étalera probablement sur plusieurs jours, y sera particulièrement surveillé.
Plusieurs responsables politiques et électoraux de ces Etats ont récemment averti que les résultats définitifs pourraient ne pas être communiqués dès le 5 novembre, appelant les électeurs à faire preuve de patience lors du dépouillement. Un appel qui a suscité de vives critiques de la part de certains internautes indignés de ne pas pouvoir connaître le résultat du scrutin le soir même, accusant au passage les responsables électoraux de tricherie anticipée.
"Les secrétaires d'Etat du Michigan, de la Géorgie et de la Pennsylvanie se sont rendus sur les médias mainstream et ont déclaré qu'ils n'auraient pas les résultats le soir de l'élection. Clairement coordonnés. Il est tout à fait évident pour quiconque doté d'un cerveau fonctionnel qu'ils prévoient de voler l'élection comme ils l'ont fait en 2020", peut-on lire en anglais dans une publication postée sur X, le 22 octobre 2024.
"Depuis 1845, nos élections se décident dans les 24 heures suivant le jour du scrutin", raille également cette internaute américaine sur Instagram, le 22 octobre 2024. La publication relaie un extrait vidéo du programme d'information américain 60 minutes (archivé ici). On y voit le responsable électoral de Pennsylvanie, Al Schmidt (archivé ici), affirmer "le message est le suivant : soyez patients. Nos comtés travaillent jour et nuit pour compter les votes des électeurs. Ils le font aussi rapidement que possible et avec intégrité."

Pourtant, comme le rappellent les responsables politiques et électoraux de ces Etats, il n'est effectivement pas rare que la certification des résultats définitifs ne soit pas communiquée le soir de l'élection. De plus, le règlement du dépouillement électoral diverge selon les Etats. En Pennsylvanie, la loi interdit l'ouverture des bulletins de vote par correspondance avant sept heures du matin le jour de l'élection. En 2020, quatre jours de dépouillement avaient été nécessaires avant de savoir que l'Etat soutenait la candidature de l'actuel président des Etats-Unis, Joe Biden.
Dans le Michigan, autre Etat-clé, la publication des résultats avait pris 24 heures en 2020. Mais une récente loi permet aux juridictions d'au moins 5000 habitants de commencer à préparer le dépouillement des votes par correspondance huit jours avant l'élection (archivé ici). Néanmoins, comme en Pennsylvanie, le décompte officiel ne commencera qu'à partir de 7 heures du matin, le jour du vote. L'équipe d'AFP Factuel à Washington s'est penchée sur la concentration des fausses allégations de fraude dans ces Etats-clés dans cet article, écrit en anglais.
En plus des accusations de fraude électorale, la campagne a aussi été marquée par les multiples théories du complot autour des deux tentatives d'assassinat de Donald Trump, les 13 juillet 2024 et 15 septembre 2024. Ces deux événements ont créé un déferlement d'infox et de théories infondées sur les réseaux sociaux, où ont notamment circulé de fausses images ou fausses allégations sur l'identité des tireurs. L'équipe d'AFP Factuel s'est penchée sur nombre d'entre elles à travers différents articles de vérification que vous pouvez retrouver ici, ici ou encore ici.
Ces deux épisodes ont montré que la désinformation n'est pas uniquement relayée par des soutiens du candidat républicain. Au sujet de la première tentative d'assassinat de Donald Trump, le journaliste Anthony Mansuy, spécialiste de la sphère complotiste américaine, soulignait "la réaction assez incroyable des cercles centristes et démocrates" qui ont aussitôt dénoncé un simulacre, avec le hashtag #staged (mis en scène) sur les réseaux sociaux. "Personne n'est immunisé contre les fantasmes des théories du complot", avait-il ajouté.
Selon Bright Line Watch, plus d'un tiers des démocrates pensent que ces tentatives d'assassinat étaient des mises en scène (archivé ici).
"Avec toute l'attention portée sur l'élection en ce moment, l'idée qu'il y a une fraude électorale à grande échelle est assez risible", estime Charles Stewart, professeur en Sciences politiques à l'Institute of Technology du Massachusetts (archivé ici). Bien que chaque Etat établisse ses propres règles concernant le scrutin, tous ont mis en place des mesures de sécurité pour chaque étape du vote.
Par exemple, dans le comté de Maricopa, en Arizona (sud-ouest), que Joe Biden a repris aux républicains en 2020, les bulletins de vote par correspondance passent un examen rigoureux des signatures avant qu'une équipe composée de représentants des deux partis ne procède à l'ouverture des enveloppes. Aussi, d'autres comtés, comme celui de Fulton en Géorgie, diffusent en direct le décompte des voix.
Quant au scrutin de 2020, aucun tribunal, audit ou recomptage des voix n'a apporté la preuve d'une fraude généralisée en 2020. De plus, l'agence de sécurité des infrastructures (CISA) a assuré que l'élection présidentielle de 2020 était la plus fiable de l'histoire américaine (archivé ici).
Sur les dizaines de millions de bulletins de vote déposés en 2020 et lors des élections de mi-mandat en 2022, seules quelques dizaines de condamnations pour fraude ont été prononcées, d'après une base de données de Heritage Foundation, un cercle de réflexion américain conservateur (archivé ici). Pour sa part, l'organisation juridique Brennan Center for Justice a également expliqué que les cas de fraude étaient rares dans un article sur les dommages causés par les théories du complot sur le vote des non-citoyens américains, publié le 10 octobre 2024 (archivé ici).
Les personnes reconnues coupables de telles fraudes ont reçu des amendes de plusieurs milliers de dollars ou ont été condamnées à des peines de prison.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36L42QG
"Le célèbre artiste ivoirien Meiway s'oppose catégoriquement à un 4ème mandat d'Alassane Ouattara. C'est ce qu'on attend des objecteurs de conscience qu'ils soient artistes ou non", "Meiway parle au président OUATTARA", affirment des internautes dans des publications Facebook (1, 2) mises en ligne fin octobre 2024.
Ils relaient une courte vidéo - qui circule également sur TikTok (3, 4) avec la mention "Election 2025" - dans laquelle l'icône musicale ivoirienne affirme : "M. Alassane Ouattara, votre candidature aux prochaines élections présidentielles (sic) contrairement aux engagements que vous avez solennellement pris devant le peuple ivoirien. Toute ma vie d'artiste, au nom de ma loyauté, j'ai milité pour le peuple. J'ai milité pour les plus faibles. J'ai sacrifié une grande partie de ma carrière pour défendre la paix, l'amour, l'unité, la prospérité dans mon pays. Par conséquent, mon intervention s'impose car l'heure est grave."
"Monsieur le président, on ne bâtit pas un pays sur un régime de peur. On ne bâtit pas un pays en exilant ses fils et en emprisonnant les porteurs d'idées opposées. En succombant à la tentation et à l'éternité politique, vous risquez de faire sombrer la Côte d'Ivoire dans un chaos que nous croyions éloigné à jamais. Allez-vous sacrifier tout ce que vous avez bâti pour vous classer du mauvais côté de l'histoire de notre pays?", poursuit Meiway, connu à l'état civil sous le nom de Frédéric Désiré Patrice Ehui.
Mais cette vidéo est ancienne et ne concerne pas le scrutin présidentiel d'octobre 2025 en Côte d'Ivoire : elle avait été mise en ligne à l'été 2020 par Meiway pour critiquer la candidature d'Alassane Ouattara à l'élection présidentielle de Côte d'Ivoire prévue cette année-là, par laquelle il briguait un troisième mandat à la tête du pays.
De plus, si le recensement électoral pour la prochaine élection présidentielle ivoirienne a débuté il y a quelques semaines (lien archivé), à la date du 30 octobre 2024, Alassane Ouattara n'avait pas annoncé sa candidature à ce scrutin.
Comme on peut le voir en comparant la séquence partagée en octobre 2024 sur les réseaux sociaux avec la vidéo d'origine, mise en ligne le 7 août 2020 sur la chaîne YouTube de l'artiste (lien archivé), les premières secondes de la prise de parole de Meiway ont été tronquées.
Alors qu'il affirmait en guise d'introduction, dans la séquence de 2020, "je viens de suivre l'intervention télévisée qui confirme votre candidature à un 3e mandat aux prochaines élections présidentielles contrairement aux engagements que vous avez solennellement pris devant le peuple ivoirien", cette phrase devient, dans la version manipulée, "votre candidature aux prochaines élections présidentielles (sic) contrairement aux engagements que vous avez solennellement pris devant le peuple ivoirien", occultant ainsi sa référence à un "troisième mandat" - puisqu'Alassane Ouattara, s'il candidatait pour 2025, briguerait de fait un quatrième mandat.
Contactée par l'AFP le 29 octobre 2024, l'équipe de Meiway renvoie à la publication mise en ligne par l'artiste sur sa page Facebook le 28 octobre 2024 (lien archivé).
Dans cet extrait vidéo de son passage dans l'émission C'midi de la chaîne RTI, en juin 2024 (disponible intégralement sur YouTube - lien archivé), qui rendait hommage à ses 35 ans de carrière, Meiway explique, en s'adressant à une photo de lui-même jeune, sa décision de désormais garder ses distances avec la politique.
"A un moment donné, il faut garder les pieds sur terre. Parce que ça t'arrive d'aller un peu trop loin quelques fois. Surtout en politique. Ne fais pas ça ! Parce que la politique, c'est la pire des choses qui pouvait nous arriver sur la Terre. Et si tu t'en mêles, on te mettra plus les bâtons dans les roues qu'on t'accompagnera avec des roues. Fais attention à toi et reste toi-même, concentre-toi sur ta musique, concentre-toi sur ta mission principale : égayer, rassembler, oeuvrer pour l'unité", dit-il.
A l'automne 2020, Alassane Ouattara avait été réélu pour un troisième mandat controversé (lien archivé), sur le score fleuve de 94,27 % des voix au premier tour, selon les résultats proclamés par la Commission électorale indépendante (CEI).
Élu en 2010, réélu en 2015, Alassane Ouattara, 78 ans à l'époque, avait annoncé en mars 2020 qu’il renonçait à une nouvelle candidature, avant de changer d’avis en août de la même année, à la suite du décès de son dauphin désigné, le premier ministre Amadou Gon Coulibaly.
Si la loi fondamentale ivoirienne prévoyait un maximum de deux mandats, le Conseil constitutionnel avait estimé qu’avec la nouvelle Constitution adoptée en 2016, le compteur des mandats présidentiels était remis à zéro - ce que l’opposition contestait.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36KN4LH
La conférence des Nations unies sur la biodiversité se déroule du 21 octobre au 1er novembre 2024 à Cali, en Colombie, avec l'ambition de débloquer les moyens financiers nécessaires pour respecter l'objectif de stopper d'ici 2030 la destruction de la biodiversité par l'humanité (archive).
Dans ce contexte, un entretien paru sur le site du Point le 20 octobre a suscité l'émoi de scientifiques et défenseurs de l'environnement. Interrogé par l'hebdomadaire, Bertrand Alliot, le porte-parole de l'association Action Ecologie, affirme en parlant des vertébrés que "la biodiversité ne s'effondre pas en Europe". Cet ex-membre du conseil d'administration de la Ligue de protection des oiseaux (LPO), qui publie désormais des contributions dans la revue Transitions et énergies, dans le magazine d'extrême droite Valeurs actuelles et dans Causeur, dénonce le "catastrophisme" des ONG, arguant que "des espèces reculent, mais d'autres reviennent", et que "le regain de forme des mammifères est spectaculaire, impossible à nier".
Ces affirmations ont été saluées notamment par le député et vice-président du Rassemblement national (RN) Sébastien Chenu sur LCP le 21 octobre : elles ont le mérite d'ouvrir le "débat" car, selon lui, "il ne peut pas y avoir de vérité incontestée ou incontestable".
Mais elles ont été épinglées par des spécialistes de l'environnement, des associations et médias écologistes, ainsi que par le journaliste Hugo Clément (archives 1, 2, 3, 4).
Le discours porté par Bertrand Alliot "relève d'une ignorance pathétique ou d'un obscurantisme inquiétant pour quelqu'un qui a été adhérent de la LPO pendant plus de dix ans [...] Si chacun s'amuse à considérer que tout va bien parce qu'il reste des populations ailleurs...", a réagi Allain Bougrain Dubourg, président de la Ligue pour la protection des oiseaux  et du Conseil d'orientation stratégique de la Fondation pour la recherche sur la biodiversité (FRB), auprès de l'AFP le 24 octobre 2024 (archives 1, 2, 3).
Dans un billet publié sur son site le 23 octobre, l'association Action Ecologie a assuré qu'elle "ne se laissera pas intimider", réaffirmant que "Bertrand Alliot a exposé une réalité : la biodiversité en Europe n'est pas en voie d'effondrement généralisé, et c'est un fait appuyé par des données tangibles".
Puis, dans une vidéo postée le lendemain et introduite par un montage visuel où on le voit armé, Bertrand Alliot a nuancé ses arguments : "les mots ont un sens ; 's'effondrer' c'est quand même très fort". "Je ne nie pas du tout le consensus scientifique", a-t-il ajouté, mais "il ne faut pas sans cesse reprendre les arguments pour alimenter le feu de la catastrophe [...] parce qu'après les politiques font n'importe quoi [...] Tout ça va provoquer une augmentation des normes, si on n'y prend pas garde", a-t-il prédit.
Joint le 25 octobre par l'AFP, Bertrand Alliot a confirmé son propos : "Sur les espèces, on ne peut pas dire qu'il y a un effondrement de la biodiversité. Il y a même une augmentation, puisque vous avez des espèces qui sont importées, par exemple le frelon asiatique, et qui n'ont pas fait forcément disparaître des espèces locales [...] Ca ne veut pas dire que dans ces espèces les populations se portent forcément bien, certaines augmentent, certaines diminuent, mais le terme effondrement est totalement exagéré".
Il a appelé à "avoir un regard critique", à "raisonner aussi en dehors des rapports" scientifiques et à faire preuve de "bon sens" face aux ONG, qu'il "salue pour leur travail", mais dont le "catastrophisme" va conduire les pouvoirs publics à "légiférer et passer un seuil en termes de dispositions réglementaires insupportables pour l'agriculture, le tissu économique, la société en général".
Pourtant, les données scientifiques recueillies à travers le monde, y compris en Europe, selon de stricts protocoles et accumulées dans des milliers d'études validées par les pairs, montrent bien que la biodiversité globale de la planète recule, y compris en Europe, avec le danger de voir des milliers d'espèces d'animaux - et de végétaux - s'éteindre (archives 1, 2).
Une nette baisse des populations dans une région, c'est le signe d'écosystèmes déstabilisés, expliquent aussi les scientifiques.
Et si une population donnée progresse, il faut faire attention au contexte dans lequel cela intervient : avait-elle été précédemment éradiquée ou fortement réduite ? Est-ce un retour naturel ou le fruit d'efforts de conservation des autorités et spécialistes de l'environnement ? L'espèce est-elle invasive et se déploie-t-elle au détriment d'autres ?
Interrogé par l'AFP le 24 octobre 2024, Nicolas Mouquet, directeur de recherche en écologie au CNRS, a estimé que "les arguments avancés par Bertrand Alliot dans son entretien avec Le Point relèvent, au mieux, d'un déni de réalité, au pire, d'une volonté de créer un écran de fumée sur la crise de la biodiversité" (archive). M. Alliot "utilise quelques exemples soigneusement sélectionnés", alors que "ce ne sont pas de quelques espèces dont nous devons nous préoccuper, mais du fonctionnement des écosystèmes dont elles dépendent" et "dont une grande majorité est aujourd'hui en déclin sur notre territoire", a-t-il expliqué.
La biodiversité mondiale n'est pas en bonne santé : c'est le constat établi par le consensus scientifique, c'est-à-dire l'avis partagé actuellement par la majorité des scientifiques sur la base des résultats de milliers d'études réalisées à travers le monde, selon des exigences méthodologiques précises (archive).
L'impact du réchauffement climatique et des activités humaines sur les espèces et les milieux est documenté (archive).
Selon le sixième rapport du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec) publié en 2021-2022 par exemple, "des extinctions de populations locales causées par le changement climatique sont répandues parmi les plantes et les animaux, détectées dans 47% des 976 espèces examinées et associées à des hausses des températures les plus chaudes annuellement" (archives 1, 2).
En matière d'étude de la biodiversité, l'Ipbes (Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques) est la référence mondiale, et ses données montrent une tendance claire à un recul marqué et d'autant plus inquiétant qu'il est accéléré (archive).
Si savoir précisément combien d'espèces s'éteignent chaque année dans le monde est mission impossible, rien que pour les vertébrés, l'Ipbes estime qu'"au moins 680" ont disparu depuis le 16ème siècle.
Mais surtout, "depuis 1900, l'abondance moyenne des espèces [végétales et animales, NDLR] locales dans la plupart des grands habitats terrestres a diminué d'au moins 20% en moyenne", selon son dernier rapport de plus d'un millier de pages publié en 2019 et fondé sur la revue systématique de quelque 15.000 références scientifiques et gouvernementales (archive).
Moins de populations, ce peut être, à terme, des espèces menacées.
A l'heure actuelle, environ 25% des espèces d'animaux et plantes observés dans le monde sont menacées : plus de 40% des espèces d'amphibiens, près de 33% de celles des récifs coralliens, plus d'un tiers des mammifères marins, et 10% des espèces d'insectes, détaille l'Ipbes. Cela "suggère qu'environ un million d'espèces sont aujourd'hui menacées d'extinction, notamment au cours des prochaines décennies".
Interrogé sur le rapport de l'Ipbes, Bertrand Alliot a déploré auprès de l'AFP qu'il soit systématiquement "brandi" alors que "personne ne le lit".
"L'Europe est l'une des régions du monde qui a le plus souffert, et continue de souffrir, des activités humaines. Les niveaux de diversité actuels sont particulièrement bas par rapport à ce qu’ils étaient il y a quelques centaines ou milliers d’années", souligne de son côté Nicolas Mouquet.
Le dernier rapport de l'Ipbes dédié à l'Europe et l'Asie centrale, publié en 2018, estime que parmi les espèces végétales et animales observées dans cette zone, 28% sont menacées, dont, par exemple, 37% des poissons d'eau douce et 23% des amphibiens, et ce malgré les politiques de conservation menées (archive).
Par exemple, une étude de scientifiques du CNRS et de l'Université de Montpellier portant pendant 27 ans sur 170 espèces d'oiseaux communs sur plus de 20.000 sites dans 28 pays européens, et publiée en mai 2023 dans la revue américaine Proceedings of the National Academy of Sciences, a montré que "le nombre d'oiseaux a décliné de 25% en 40 ans sur le continent européen, voire de près de 60% pour les espèces vivant en milieu agricole" (archives 1, 2).
Des données particulièrement inquiétantes, car "il est reconnu scientifiquement que les oiseaux sont des indicateurs de l'état de la biodiversité", souligne Allain Bougrain Dubourg, de la LPO.
Dans son entretien au Point, Bertrand Alliot met en cause à ce sujet l'indice Planète vivante de l'ONG WWF (archive).
Cet indice, qui établit des moyennes des tailles de populations d'espèces de vertébrés observées sur 50 ans à travers le monde, est élaboré sur la base de données scientifiques revues par les pairs et en partenariat avec la  Société de zoologie de Londres, référence scientifique mondiale, a souligné Yann Laurans, directeur des programmes du WWF-France, auprès de l'AFP le 25 octobre 2024 (archives 1, 2).
L'édition 2024 du rapport Planète vivante montre qu'entre 1970 et 2020, la taille moyenne des populations d'animaux sauvages suivies dans le monde entier a diminué de 73% (fourchette comprise entre -67 et -78% ; archive). "Il n'y a aucune étude sérieuse qui viendrait contredire cette tendance à l'échelle mondiale, ni à l'échelle européenne, ni même à l'échelle française. Il y a des populations qui vont mieux, mais globalement la tendance est à la baisse", a complété M. Laurans.
Dans le détail, la seule zone Europe/Asie centrale (4.615 populations et 619 espèces observées) affiche bien sur la période 1970-2020 une baisse importante, de 35%, des populations étudiées. C'est certes moins qu'au niveau mondial, et que la chute vertigineuse de 95% constatée par exemple en Amérique latine. Mais la raison en est que le point de comparaison était déjà bas : dans la zone Europe/Asie centrale, la nature, qui avait déjà souffert depuis la Révolution industrielle, "était déjà fragilisée en 1970, en particulier en Europe occidentale", explique le document.
"En Europe, un certain nombre d'espèces sauvages ont fait leur retour, telles que le bison d'Europe et le pélican frisé, grâce à la réintroduction d'individus dans la nature, à la protection juridique ainsi qu'à d'autres mesures de conservation", souligne le rapport Planète vivante 2024. "Toutefois, les tendances moyennes concernant les poissons d'eau douce, les reptiles et les amphibiens sont pour la plupart négatives, et ces groupes d'espèces sont davantage menacés d’extinction en Europe", relève-t-il.
Faisant valoir que "des espèces reculent, mais d'autres reviennent" en Europe, Bertrand Alliot appuie aussi son propos en citant le rapport "Wildlife Comeback in Europe" ("Le retour de la vie sauvage en Europe"), de l'organisation Rewilding Europe. Il montre des "progressions impressionnantes sur les dernières décennies, avec des populations multipliées par 170 pour les castors, par 35 pour les bouquetins, par 10 pour les chamois", souligne M. Alliot (archive).
La version 2022 de ce rapport de référence a été élaborée par des experts de la Société zoologique de Londres, de l'organisation BirdLife International, qui rassemble 123 organisations d'étude et de protection des oiseaux à travers le monde, et du European Bird Census Council, association ornithologique européenne (archives 1, 2).
Contacté par l'AFP le 24 octobre 2024, Rewilding Europe a confirmé que ce rapport "met en avant la résilience de quelques espèces sauvages qui ont fait un retour remarquable" en Europe, grâce aux "efforts de conservation, aux protections légales, et à la restauration de l'habitat".
"Cependant, il est important de reconnaître que ce retour intervient dans un contexte plus large de déclin en cours de la biodiversité. Malgré les signes encourageants de regain pour un nombre limité d'espèces, la tendance globale en Europe montre encore une perte significative de biodiversité", a ajouté Rewilding Europe dans un email.
"Affirmer que certaines populations de castors et de bouquetins sont en croissance fait abstraction du fait qu'elles avaient été quasiment éradiquées de France", décrypte Nicolas Mouquet, du CNRS. "De plus, ces quelques bonnes nouvelles sur le front de la biodiversité en France - comme le bouquetin, le castor ou le retour de la loutre sur certains cours d'eau -  masquent la réalité d'une diminution massive de la biodiversité sur notre territoire, notamment chez les insectes et la faune du sol", ajoute-t-il.
Au coeur du suivi de la santé des espèces se trouvent les listes établies par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN - archive), également critiquées par Bertrand Alliot car "si mal interprétées que même une bonne nouvelle finit par en devenir une mauvaise" selon lui. Exemple : le cas du pygargue à queue blanche, ou aigle pêcheur, qui "avait disparu de France. Il est revenu spontanément, mais d'abord en petit nombre, bien sûr. Ce qui fait pour l'UICN une espèce de plus 'en danger critique d'extinction'", fait-il valoir.
Sur cet exemple précis, Florian Kirchner, chargé de programme Espèces à l'UICN, explique : l'oiseau, classé "éteint" en France en 2008, y est revenu naturellement, mais "avec seulement sept couples nicheurs, il est aujourd'hui l'aigle le plus menacé de France et est classé sur la liste française 'en danger critique'" (archive)
Les listes mondiales, régionales et nationales de l'UICN, actualisées tous les cinq à dix ans par des experts de manière collégiale, "permettent un état des lieux fin", a ajouté M. Kirchner auprès de l'AFP le 24 octobre 2024 : ainsi une espèce menacée au niveau national peut ne pas l'être au niveau mondial, et inversement. Suivre l'évolution des populations d'espèces avec ces listes permet d'enclencher des actions concrètes de conservation pour celles qui sont menacées, explique-t-il.
Reste qu'à l'heure actuelle en France, "il y a plus d'espèces menacées qui entrent dans ces listes que d'espèces qui en sortent", souligne-t-il.
Dans son entretien au Point, Bertrand Alliot met par ailleurs en avant une "étude" réalisée avec Christian Lévêque, directeur de recherche honoraire de l'Institut de recherche pour le développement (IRD) et président honoraire de l'Académie d'Agriculture de France.
Ce document, intitulé "Biodiversité : faut-il vraiment paniquer ? Lorsque tant d'espèces se portent mieux...", n'est pas une étude au sens scientifique du terme, dans le sens où elle n'a par exemple pas été revue par des pairs scientifiques. "C'est un rapport que nous avons fait dans le cadre de notre association non destiné à être publié ailleurs", a précisé Bertrand Alliot à l'AFP.
Mettant l'accent sur des espèces en bonne santé, ses deux auteurs y commentent et interprètent aussi notamment certaines études scientifiques.
On peut y lire notamment que "l'affirmation selon laquelle '80% des insectes ont disparu' est une fausse nouvelle qui a la vie dure", ce chiffre étant "en fait issu d’une étude (une seule) qui a fait grand bruit".
Pourtant, le Muséum d'histoire naturelle de Paris explique que "les chiffres sont sans appel : les populations d’insectes ont diminué de 70 à 80% dans les paysages européens mixtes agro-industriels, comme le montrent de nombreuses études menées durant ces dix dernières années" (archive).
Parmi elles, une étude allemande de référence, ou encore un article de synthèse portant sur 73 études de suivi de populations d'insectes dans le monde (archives 1, 2).
Pour les insectes et la faune du sol, "on parle même d'une extinction silencieuse", car ces espèces "ne retiennent pas l'attention du grand public", déplore Nicolas Mouquet, du CNRS.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36KP9GF
Quatre ans après une élection déjà marquée par désinformation massive, les Américains font à nouveau face à déferlement d'infox. Alors que se rapproche le jour du scrutin, prévu le 5 novembre 2024, les allégations de fraude électorale ou de possibles irrégularités lors du dépouillement se multiplient sur les réseaux sociaux. Ces derniers jours, c'est l'Etat de Géorgie, situé au sud-est des Etats-Unis, qui s'est retrouvé au cœur de cette campagne de désinformation.
"URGENT : Problèmes majeurs avec les machines de vote Dominion en Géorgie pendant le vote anticipé: des votes sont inversés de Trump à Kamala. Malgré l'alarme sur l'intégrité électorale, les responsables n'agissent pas", avance sur X le compte "Trump Fact news" dans une publication, postée le 19 octobre 2024 et depuis partagée par près d'un millier d'utilisateurs.
Le message est accompagné d'une capture d'écran d'une publication X de Marjorie Taylor Greene, une députée républicaine de Géorgie et soutien de Donald Trump, suivie par plus d'un million de personnes sur la plateforme.
L'élue, réputée pour relayer fréquemment de fausses allégations, affirme qu'un électeur du comté de Whitfield, dans l'Etat de Géorgie, aurait vu son bulletin être "modifié par rapport à ses sélections faites sur la machine". Sur la publication originale de cette dernière apparaît la capture d'écran d'un texte anonymisé d'une personne attestant que le bulletin imprimé d'un de ses amis ne correspondait pas à la sélection effectuée sur la machine utilisée lors de son vote.
Cette allégation a aussi circulé sur d'autres plateformes comme Facebook et a aussi été très virale en anglais. La publication de Marjorie Taylor Greene a notamment été relayée par près de 11 000 autres internautes dont le très conservateur Rogan O'Handley, un commentateur politique américain lui-même suivi par près de deux millions de personnes sur X. Ce dernier déplore ainsi : "Pourquoi la Géorgie ne peut-elle pas organiser des élections transparentes ? Pourquoi des votes sont-ils changés dans les machines ? ASSEZ", dans une publication postée le 18 octobre 2024 et elle-même partagée par près de 15 000 autres internautes.
Mais cette affirmation est infondée.
Aux Etats-Unis, les citoyens américains ne votent pas directement pour les prétendants à la Maison blanche, mais élisent 538 grands électeurs qui s'engagent à voter en leur nom pour le candidat qu'ils préfèrent. Chaque Etat a autant de grands électeurs que d'élus à la Chambre des représentants et au Sénat. Pour remporter le scrutin, Donald Trump ou Kamala Harris doit ensuite remporter la majorité des grands électeurs, soit 270 voix.
Autre spécificité, les électeurs ne se rendront pas tous dans les bureaux de vote le jour de l'élection, prévue le 5 novembre 2024, puisqu'existe dans le pays un scrutin anticipé. Une procédure, autorisée dans 47 Etats, visant à favoriser la participation électorale. Elle a pris de l'ampleur lors de la pandémie de Covid-19, 100 millions de personnes y avaient eu recours lors du dernier scrutin présidentiel en 2020, soit près de deux électeurs sur trois.
Un vote, en amont, qui peut se faire par correspondance ou bien physiquement en se rendant dans un bureau de vote de son  Etat. En 2020, l'ex-président Donald Trump, avait accusé le vote anticipé d'avoir causé sa défaite car empreint de fraude.
En Géorgie, ce scrutin anticipé a débuté le 15 octobre 2024, une journée marquée par un record de participation. "Nous avons eu plus de 328 000 votes", a déclaré Gabriel Sterling, directeur des opérations auprès du secrétaire d'Etat de Géorgie, sur son compte X (archivés ici et ici). En comparaison, seuls 136 000 électeurs de l'Etat de Géorgie s'étaient exprimés lors du premier jour de vote anticipé en 2020.
Alors que certains Etats sont clairement identifiés comme républicain ou démocrate, la Géorgie est considérée comme un "swing state", une étiquette qu'elle partage avec six autres Etats (la Pennsylvanie, le Michigan, le Wisconsin, le Nevada, l'Arizona et la Caroline du Nord). Dans ces territoires, la victoire s'est jouée à moins de trois points d'écart lors du scrutin de 2020, les résultats peuvent donc aussi bien basculer côté républicain que démocrate. C'est pourquoi, le vote anticipé y est de fait très surveillé et facilement en proie aux accusations de fraude, auxquelles la Géorgie n'a donc pas échappé.
En effet, quelques jours à peine après l'ouverture du vote anticipé dans l'Etat, des internautes ont pris pour cible la société Dominion, fabricant de matériel dédié au vote électronique utilisé dans l'Etat, accusant ses machines d'inverser les votes des électeurs (archivé ici).
Contactée par l'AFP, le 22 octobre 2024, Dominion a réfuté : "La fausse affirmation selon laquelle les machines à voter peuvent changer les votes a été démystifiée à plusieurs reprises." L'entreprise a également précisé que "le problème signalé dans le comté de Whitfield était dû à une erreur de l'électeur".
Un fait également confirmé par le porte-parole du bureau du secrétaire d'Etat de Géorgie, Mike Hassinger, qui a indiqué à l'AFP, le 22 octobre 2024 : "l'électeur a fait une erreur, l'erreur a été corrigée".
De son côté, Shaynee Bryson, responsable des élections dans le comté de Whitfield, a expliqué à l'AFP, le 22 octobre 2024 que "nous avons dû expliquer à l'électeur que lorsqu'un mauvais choix est effectué sur l'écran de marquage des bulletins de vote, il doit décocher la case sélectionnée initialement, puis cocher à nouveau en accord avec son vote" précisant qu'"aucune autre plainte" n'avait été signalé alors que des milliers d'électeurs se sont déjà exprimés dans le comté.
Alors que la rumeur de ces retournements de votes se répandait à travers le pays, le comté à Whitfield s'est aussi exprimé dans une publication Facebook (archivé ici), postée le 18 octobre 2024. Le message indique que le bureau qui supervise les élections dans le Comté " est au courant d'une publication Facebook indiquant qu'un bulletin de vote imprimé ne reflétait pas le choix de l'électeur" avant de préciser que : Ce problème a été rapidement résolu alors que l'électeur était encore sur place".
Un communiqué de presse a ensuite été joint à la publication Facebook (archivé ici), le 19 octobre 2024, le texte précise qu' "un membre du personnel électoral a immédiatement aidé l'électeur" sans que cela ne crée un "autre incident". "Si nous avions des raisons de penser que la machine était en panne, nous l'aurions immédiatement mise hors service" indique aussi le communiqué assurant qu'"aucune machine n'a été mise hors service".
Le secrétaire d'Etat de Géorgie, Brad Raffensperger, un républicain, a aussi confirmé dans une interview accordée à CBS News, le 20 octobre 2024 que l'incident à l'origine de la rumeur était lié à une erreur de l'électeur (archivé ici). "Cela a été exagéré par des gens qui aiment utiliser, vous savez, Twitter et d'autres réseaux sociaux", a-t-il dénoncé. Brad Raffensperger a également rappelé lors de cette interview que l'équipement ciblé par les fausses affirmations "fonctionne" et que "toutes sortes d'audits" avaient été menés à l'approche de cette élection.
Gabriel Sterling, directeur des opérations au secrétariat d'Etat de Géorgie, a lui aussi démenti les faits dans une publication postée sur X, le 18 octobre 2024. L'homme, qui se décrit lui-même comme "conservateur", a insisté sur le fait que l'erreur à l'origine de cette allégation était "humaine". "Il y a une raison pour laquelle nous demandons aux gens de vérifier leurs bulletins de vote. Les humains font des erreurs", a-t-il écrit.
L'élue républicaine, Marjorie Taylor Greene, qui a contribué à la propagation de cette allégation sur X, est revenue quelques jours plus tard sur ses allégations. Dans une publication postée sur X, le 21 octobre 2024, elle a remercié le comté de Whitfield pour sa "transparence" et son "travail acharné à l'intégrité des élections" (archivé ici), sans pour autant supprimer la publication relayant l'infox.
Ce type de désinformation n'est pas sans rappeler le scrutin de 2020 qui avait lui aussi été marqué par de nombreuses allégations fausses ou trompeuses notamment relayées par Donald Trump. L'actuel candidat républicain a été inculpé pour avoir tenté d'avoir inversé de manière illicite les résultats de l'élection en Géorgie afin de parvenir à l'annulation de sa défaite, comme l'a rapporté l'AFP (archivé ici).
Un juge du comté de Fulton, situé dans l'Etat de Géorgie, a bloqué une mesure imposant le comptage manuel des bulletins de vote le 15 octobre 2024 (archivé ici). Selon des responsables géorgiens des deux camps politiques, cette méthode est superflue, car les machines comptent déjà les bulletins, elle représente surtout un outil potentiel pour semer le doute en ralentissant le processus et en créant un espace pour la désinformation si des divergences apparaissent.
Lors du dernier scrutin présidentiel, l'équipe d'AFP Factuel avait vérifié un grand nombre d'affirmations erronées au sujet de fraudes présumées, que vous pouvez retrouver ici ou ici.
Lors de cette élection, les machines à voter de Dominion étaient mobilisées dans 28 Etats. La société était alors devenue la bête noire de la garde rapprochée de l'ancien président des Etats-Unis, qui l'accusait à longueur d'antenne et sans preuve d'avoir servi à truquer le scrutin. En outre, pour éviter un procès en diffamation, la chaîne Fox News a dû verser 787,5 millions de dollars à la société (archivé ici).
En 2020, ces théories du complot avaient connu un point culminant, le 6 janvier 2021, avec l'assaut du Capitole durant lequel des centaines de partisans de l'ancien président des Etats-Unis avaient envahi le sanctuaire de la démocratie américaine.
Selon l'Agence de cybersécurité et de sécurité des infrastructures (CISA), l'élection présidentielle de 2020 était pourtant la plus fiable de l'histoire américaine (archivé ici).
Pour sa part, l'organisation juridique Brennan Center for Justice, a également expliqué que les cas de fraude étaient rares (archivé ici) dans un article sur les dommages causés par les théories du complot sur le vote des non-citoyens, publié le 10 octobre 2024. De plus, "avec toute l'attention portée sur l'élection en ce moment, l'idée d'une fraude électorale à grande échelle est assez risible", estime Charles Stewart, professeur en Science politique à l'Institute of Technology du Massachussetts (archivé ici).
La désinformation n'est pas uniquement relayée par les soutiens du candidat républicain. Selon Bright Line Watch, un collectif rassemblant plusieurs universités lancé en 2016 pour surveiller les pratiques démocratiques, plus d'un tiers des démocrates pensent que les tentatives d'assassinat de Donald Trump étaient des mises en scènes (archivé ici).
L'élection présidentielle aux Etats-Unis fait l'objet d'une grande campagne de désinformation. L'équipe d'AFP Factuel a déjà réfuté de nombreuses affirmations fausses ou trompeuses à ce sujet que vous pouvez lire ici ou ici.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36KL2NG
La séquence de 33 secondes filmée en plein jour,  montre une centaine de personnes, hommes et femmes, assis sur un sol en terre battue. Un homme debout, micro à la main, entonne un chant, repris en choeur par l'assistance.
"Jusqu’au bout du monde, les enseignants ne périront pas !" scandent-ils à tue-tête.
"Courage à tous les enseignants de Côte d'Ivoire. Nous méritons aussi de bonnes conditions de vie", écrit en légende l’auteur de cette publication Facebook vue plus de 5.000 fois (lien archivé ici).
La même vidéo a été publiée par la page "Bouaké-ma ville", du nom d'une ville dans le centre de la Côte d'Ivoire, avec comme légende "Force à tous les enseignants" (lien archivé ici). Cette publication a été partagée plus de 600 fois.
Ces publications, qui suscitent de très nombreux commentaires, ont été publiées le 15 octobre, jour du lancement d'une grève de 72 heures par les enseignants du primaire et du secondaire en Côte d'Ivoire.
Les manifestants revendiquent, entre autres, l’octroi d’une prime d'incitation aux personnels du secteur de l'éducation-formation ainsi que le versement des salaires suspendus et ponctionnés en 2019 et 2020.
Cependant, la vidéo censée montrer les enseignants mécontents en Côte d’Ivoire a en réalité été filmée en RDC, où un autre mouvement de grève des enseignants d’écoles publiques a retardé la rentrée des classes initialement prévue en septembre.
Dans les commentaires, certains internautes affirment que la vidéo n'a pas été prise en Côte d'Ivoire, mais en RDC, et plus spécifiquement dans la région du Sud-Kivu.
Une recherche sur Facebook avec les mots-clés "grève enseignants RDC" permet de retrouver la même vidéo sur des pages d’internautes congolais, publiée quelques jours avant le début de la grève en Côte d’Ivoire (comme l’indiquent les liens archivés ici et ici).
Une recherche supplémentaire avec les mots-clés "grève enseignants Sud-Kivu" mène à  une vidéo similaire à celle vérifiée (archivée ici). L’un des manifestants y affirme qu’ils se trouvent à “l’école publique de Matendo” à Bukavu, dans la province du Sud-Kivu.
De nombreuses photos d’articles illustrant une récente grève des enseignants à l’école publique de Matendo montrent le même rassemblement que celui visible dans la vidéo partagée sur les réseaux sociaux (comme archivé ici).
Cette vidéo montre certes des enseignants mécontents de leurs conditions de travail, mais elle a été filmée en République Démocratique du Congo, et non en Côte d’Ivoire.
Une publication d’une radio communautaire du Sud-Kivu, en RDC, comprend un élément sonore détaillant les revendications des enseignants congolais. Ceux-ci réclament, entre autres, la mise en place d'une nouvelle politique salariale par l'Assemblée nationale, visant à aligner la rémunération de tous les enseignants sur celle de leurs collègues de Kinshasa, la capitale.
Selon le média des Nations Unies en RDC, la radio Okapi, le Syndicat des enseignants du Congo (Syeco) a appelé à la fin de la grève et à la reprise des cours le lundi 21 octobre (article archivé ici). Cependant, des médias locaux rapportent que la décision du Syeco n'a pas été suivie, et la rentrée des classes n'est toujours pas effective dans certaines régions de la RDC (article archivé ici).

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36KR3HD
Le réchauffement climatique et son origine humaine font l'objet d'un consensus scientifique, pourtant régulièrement remis en question sur les réseaux sociaux à coups d'arguments trompeurs ou fallacieux. Ces arguments consistent très souvent à relativiser le rôle -pourtant majeur et scientifiquement avéré- des activités humaines dans le dérèglement climatique.
Depuis la mi-octobre, des internautes ont par exemple exhumé des images d'archives d'un ancien journal télévisé dans lequel un climatologue français expliquait le principe de la glaciologie. Ils ont extrait une partie de cette séquence pour affirmer que les variations du climat seraient exclusivement naturelles, et n'auraient rien à voir avec les émissions de gaz à effet de serre (GES) liées aux activités humaines.
"Avant la théorie de l'attribution aux GES on savait déjà que le climat était très froid en 1970 se réchaufferait jusqu'en 2020. C'est normal. Récurent. Archive de 1971", avance ainsi la légende d'une publication sur X partagée plus de 500 fois depuis le 14 octobre.
Le même extrait vidéo de deux minutes dix, assorti de commentaires remettant plus ou moins clairement en doute l'origine humaine du réchauffement climatique a été partagé plusieurs milliers de fois sur Facebook (ici, là) et Instagram.
Mais ces affirmations sont trompeuses : le climat a en effet toujours subi des variations. Mais cela ne remet pas en cause le fait que les émissions d'origine humaine participent à un réchauffement particulièrement rapide depuis la période pré-industrielle, ce qui fait aujourd'hui l'objet d'un consensus scientifique. Omettre de mentionner cela est trompeur, ont déjà régulièrement relevé des climatologues auprès de l'AFP.
En outre, il est trompeur de diffuser une vidéo de 1971 sans ajouter qu'au fur et à mesure des progrès et avancées scientifiques, les connaissances sur le climat se sont largement précisées. Le glaciologue Claude Lorius, qui apparaît dans la vidéo, a par exemple lui-même expliqué au cours des années suivantes, que l'étude des carottes de glaces a permis d'établir que les émissions humaines de CO2 ont mené au réchauffement récent du climat, comme le montrent d'autres archives.
En-haut de la vidéo diffusée sur les réseaux sociaux, apparait le logo de l'Institut national de l'audiovisuel (INA), organisme en charge du maintien et de la diffusion des archives télévisuelles françaises. Une recherche d'image inversée avec Google Lens à partir d'images-clés du début de cette vidéo permet de retrouver une version plus longue (de trois minutes et trente-trois secondes) de la vidéo publiée sur le site de l'INA (lien archivé ici).
Sa légende indique qu'elle provient du "JT [pour journal télévisé, NDLR] 20H" du "12 avril 1971", et traite de ce qu'est la glaciologie. Y figure le glaciologue français Claude Lorius, qui détaille face au journaliste Michel Chevalet en quoi consiste son travail.
La vidéo fait aussi partie d'un dossier plus complet publié par l'INA après le décès le 21 mars 2023 de Claude Lorius (liens archivés ici et ici). Le titre du dossier est sans ambiguïté : "Claude Lorius en 1988 : 'Nous pensons qu'actuellement et à long terme l'homme est en train de modifier le climat de la terre'".
L'extrait commence par ces mots prononcés par le journaliste : "le temps n'est plus ce qu'il était : le printemps n'existe quasiment plus et les étés sont plutôt humides. Alors, notre planète se refroidit-elle ou bien est-elle en présence d'un phénomène normal ? La réponse à cette question, les scientifiques l'ont trouvée dans les glaces des pôles où est consigné le passé climatologique de notre planète. En somme, ce sont de véritables archives".
Ensuite, la vidéo diffusée sur les réseaux sociaux est coupée et diffuse une scène montrant Claude Lorius face à un tableau sur lequel apparaissent des courbes qu'il commente.
La séquence complète visible sur le site de l'INA se poursuit avec une scène au cours de laquelle le climatologue détaille : "vous avez parlé du mot 'archive' et c'est de cela qu'il s'agit exactement. Il tombe chaque année dans les régions polaires quelques centimètres de neige. Et ces calottes polaires ont plusieurs milliers de mètres d'épaisseur, ce qui fait qu'elles sont constituées par des couches qui se sont accumulées depuis plusieurs centaines de milliers d'années".
Le journaliste demande ensuite comment les glaciologues font pour déduire des informations sur le climat du passé. Pour ce faire, les scientifiques forent des carottes de glace, qui comportent donc des couches de neige accumulées depuis des milliers d'années. Or, à la formation des calottes glaciaires, des petites bulles d'air sont piégées, au fur et à mesure des siècles. Celles-ci contiennent encore la composition de l'atmosphère des milliers d'années précédentes.
Claude Lorius résume : "la composition de cette carotte est directement liée à la température qu'il faisait au moment où la neige s'est déposée dans les calottes polaires".
La vidéo poursuit avec l'interview du glaciologue devant son tableau blanc, qui figure aussi dans les publications sur les réseaux sociaux : "si vous voulez, il y a 100.000 ans (...)  il [a] fait une température qui est sensiblement la même que celle que l'on rencontre aujourd'hui sur le globe. Et puis, il y a à peu près 60.000 ans, le climat s'est subitement dégradé. Il a fait froid, il a même fait très froid aux alentours de moins 15.000 ans. Et puis, subitement, le climat s'est réchauffé, très vite, et à peu près il y a 11.000 ans, le niveau des océans, par suite de la fusion de la glace qui a créé ce réchauffement climatique, le niveau des océans a monté d'environ 120 mètres. Et nous nous retrouvons, si vous voulez, dans l'époque actuelle, voici les derniers millénaires, on retrouve à peu près la température qu'il y avait il y a 100.000 ans", développe Claude Lorius en montrant une courbe.
La vidéo partagée sur les réseaux sociaux coupe ensuite à nouveau une phrase des propos du glaciologue, qui commence à commenter un deuxième graphique, et indique : "là, on a dilaté les échelles, on a regardé avec une loupe".
Il abonde ensuite, à propos de ce second graphique : "là, c'est une étude beaucoup plus fine du climat qui a régné au Groenland depuis l'an 1200, c'est-à-dire au cours des 800 dernières années. Et on s'aperçoit que ce climat varie de façon périodique [...] En particulier vers 1820, il est bien connu qu'il faisait froid sur notre Terre. Il est aussi bien connu que, vers les années 1930, le climat était plus confortable qu'il ne l'est aujourd'hui. Et puis, vous voyez, nous sommes vers 1970. Apparemment, donc, la température a diminué. Et si l'on extrapole les tendances observées dans ces 800 dernières années, on peut presque aller jusqu'à dire qu'il va faire encore un petit peu plus froid pendant une vingtaine d'années et qu'ensuite, le climat va se réchauffer partiellement. On peut situer ceci, par exemple, à l'année 2020".
Il faut noter que les images montrées ici représentent ce qui était connu de la communauté scientifique au début des années 70. Or, aussi bien les méthodes que les connaissances en matière d'étude sur le climat n'ont cessé de s'améliorer.
Dans le dossier réalisé en mars 2023, l'INA note que si "fort de ces recherches sur le temps long, Claude Lorius relativisa un temps un réchauffement climatique annoncé dès la fin des années 1970", "rapidement, dès le début des années 1980, à l'aide de ses recherches expérimentales aux pôles, Lorius démontra cependant l'existence d'un réchauffement".
Puis, mettant en avant une autre vidéo datant de 1988, l'article de l'INA souligne que le glaciologue affirmait dès lors, sur la base de ses recherches à partir de forages d'ampleur à Vostok (station scientifique russe implantée en Antarctique), que "nous pensons qu'actuellement et à long terme l'Homme est en train de modifier le climat de la terre".
Dans un autre dossier mettant en avant des archives d'intervention télé sur le climat, publié en décembre 2021, l'INA met par ailleurs en avant des messages d'autres spécialistes, diffusés depuis les années 1970, qui montre que certains scientifiques supposaient déjà le lien entre les émissions de GES et le réchauffement récent du climat (lien archivé ici).
Mais l'origine anthropique du réchauffement ne faisait au départ pas l'objet d'un réel consensus. Ce dernier ne s'est constitué qu'avec le développement des connaissances sur le sujet, à partir des années 1980.
Le GIEC est la référence mondiale sur le climat. Créé en 1988 par l'Organisation météorologique mondiale (OMM) et le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE), ce groupe d'experts réunit des milliers de spécialistes des sciences de l'atmosphère, des océanographes, des glaciologues, des économistes ; et a reçu le prix Nobel de la Paix en 2007 (lien archivé ici).
Il est divisé en trois groupes d'experts, nommés par les différents gouvernements et organisations internationales : le premier étudie les preuves scientifiques du réchauffement, le deuxième ses impacts et le troisième présente les solutions envisageables pour l'atténuer.
Depuis 1990, les scientifiques du GIEC ont publié six rapports résumant les connaissances sur le climat. Ces dernières ont évolué au fil des recherches et des découvertes, tout comme les conclusions des experts.
Dès sa première vague de rapports, en 1990-1992, le Giec se disait "certain" que "les émissions dues aux activités humaines accroissent sensiblement la concentration atmosphériques de gaz à effet de serre" (dioxyde de carbone ou méthane notamment), ce qui allait "renforcer l’effet de serre", alimentant ainsi un "réchauffement additionnel de la surface de la Terre" (lien archivé ici).
Cette certitude s'est confirmé avec le temps : en 2007, ils ont considéré comme "très probable" que ce soit le cas ; puis "extrêmement probable" en 2013.
Dans le premier volet du dernier rapport en date, publié en août 2021, les experts du GIEC ont conclu que le réchauffement climatique est "sans équivoque" et qu'il est "incontestable que l'influence humaine a réchauffé l'atmosphère, les océans et les terres".
Si comme l'indique la vidéo circulant sur les réseaux sociaux, le climat a toujours varié au fil du temps (ce qui est documenté et bien connu des scientifiques, rappellent tous les experts contactés par l'AFP), cela ne remet pas en cause l'existence du réchauffement récent du climat, lié aux activités humaines.
Des variations climatiques ont toujours été observées au fil du temps, même il y a des millénaires, avant que l'Homme n'apparaisse sur Terre, en raison du cycle climatique naturel, du positionnement de la Terre par rapport au Soleil et de l'orbite terrestre, comme déjà détaillé dans cet article de l'AFP de juin 2022 ou encore dans cet autre d'août 2022.
"La Terre a subi bon nombre de périodes glaciaires, et de périodes interglaciaires", résumait aussi la glaciologue Heidi Sevestre en mai 2023. Le rayonnement solaire influe également sur le climat et affecte toutes les couches atmosphériques confondues : l'atmosphère, la troposphère, et la stratosphère (lien archivé ici).
Le fait que le réchauffement qui intervient depuis environ 150 ans est lui induit par des activités humaines n'est pas contradictoire avec ces variations naturelles du climat, expliquait aussi en mai 2023 Gerhard Krinner, directeur de recherche au CNRS et chercheur à l'Institut des Géosciences de l'Environnement de Grenoble (lien archivé ici).
Par ailleurs, s'intéresser exclusivement à une carotte du Groenland pour en tirer des conclusions sur le climat global de la Terre peut être biaisé, car les températures du Groenland ont été soumises à des phénomènes climatiques locaux, qui ne sont pas représentatifs des températures sur l'ensemble de la Terre. Le Groenland a par exemple connu des "épisodes de réchauffement très abrupts" et locaux, comme détaillé dans cette intervention (lien archivé) du chercheur à l'Institut des Géosciences de l'Environnement Xaver Faïn, disponible en ligne.
Par ailleurs, aujourd'hui, les températures du Groenland tendent à dépasser celles de cette période médiévale, soulignent les chercheurs interrogés par l'AFP. "Pour ce qui concerne le Groenland, le réchauffement récent est désormais tout à fait clair et bien documenté", expliquait aussi le climatologue Jean Jouzel, ex-vice-président du GIEC à l'AFP, en mai 2023 (lien archivé ici).
Il renvoyait notamment vers une étude publiée en janvier 2023 dans la revue Nature, qui a analysé des reconstructions de températures au Groenland de 1.000 à 2011. Sur sa première figure reproduite ci-dessous, on peut observer clairement que les températures mesurées ont augmenté (lien archivé ici).
"Le réchauffement de la dernière décennie prise en compte dans notre étude dépasse a variabilité de température de l'époque préindustrielle du dernier millénaire", écrivent ses auteurs, concluant que "l'influence anthropique" sur le réchauffement "est désormais détectable dans le centre et le nord du Groenland".
Par ailleurs, la vidéo d'archive initialement diffusée en 1971 ne prend pas, logiquement, en compte les années les plus récentes.
Or, le réchauffement climatique s'est accéléré ces dernières années, comme illustré sur ce graphique issu d'un rapport du GIEC d'août 2021, qui montre que les températures ont fortement augmenté au cours des 150 dernières années (lien archivé ici).
Naomi Oreskes, professeure d'histoire des sciences à Harvard, a été la première à quantifier le consensus scientifique sur l'origine humaine du réchauffement climatique. En 2004, elle avait réalisé une étude sur les 928 articles scientifiques, évalués par des pairs, sur le changement climatique, publiés entre 1993 et 2003 (lien archivé ici).
Ce processus de sélection est indispensable pour ne garder que les experts du climat, qui disposent donc d'une légitimité, et écarter l'opinion de personnes qui n'ont pas travaillé dans ce domaine.
"Fait remarquable, aucun des articles n'exprime un désaccord" avec la position consensuelle selon laquelle le réchauffement climatique des cinquante dernières années est principalement d'origine anthropique, écrivait-elle (lien archivé ici).
Depuis, de nombreuses autres études ont également corroboré ces conclusions, comme détaillé dans ce précédent article de vérification.
Pourtant, l'existence du changement climatique causé par les activités humaines est régulièrement remise en question sur les réseaux sociaux. Ces derniers mois, l'AFP avait aussi vérifié plusieurs publications et vidéos trompeuses sur le climat, notamment concernant des modèles climatiques, la glace de mer arctique, une étude de la NASA sur la masse de glace de l'Antarctique, une déclaration niant l'urgence climatique, ou encore sur les températures en Arctique.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36KN7X7
"Nouvel ordre mondial", "monde multipolaire", "vive les Brics"...: ces derniers mois, ces formules sont devenues virales sur des dizaines de pages et comptes Facebook recensés par l'AFP et basés au Sahel, qui diffusent surtout des contenus favorables à Moscou, et dans une moindre mesure à Pékin.
Les Brics regroupent le Brésil, la Russie, l'Inde, la Chine et l'Afrique du Sud, rejoints en 2023 par quatre nouveaux membres: l'Iran, les Emirats arabes unis, l'Egypte et l'Ethiopie.
Créé en mars 2023, un groupe Facebook rassemble par exemple plus de 16.000 membres sous la bannière "BRICS+Afrique pour un Monde Multipolaire". "Le Monde Multipolaire est en train de se construire avec le continent d'avenir qui est l'Afrique (...) C'est le Nouvel ordre mondial multipolaire !", est-il avancé en introduction.
Un discours identique à celui porté par le président russe Vladimir Poutine mercredi matin, à l'ouverture du sommet des Brics qui se tient jusqu'à jeudi à Kazan, en Russie.
"Le processus de formation d'un monde multipolaire est en cours, un processus dynamique et irréversible", a assuré M. Poutine.
Avec ce sommet, il entend faire la démonstration de l'échec de la politique occidentale de sanctions économiques et d'isolement diplomatique visant son pays depuis l'assaut des troupes russes en Ukraine en février 2022. Il veut également battre en brèche ce que la Russie comme la Chine décrivent comme "l'hégémonie" occidentale, notamment américaine, dans la conduite des relations internationales.
Sur les groupes Facebook relayant ces nouveaux narratifs,  on retrouve par exemple des photos du président Vladimir Poutine recevant son homologue émirati Mohammed ben Zayed al-Nahyane peu avant le sommet. Une autre publication se réjouit que les troupes nord-coréennes soient "déjà arrivées" pour combattre en Ukraine aux côtés des Russes, comme l'a affirmé la Corée du Sud ces derniers jours.
La plupart des profils identifiés par l'AFP sont administrés depuis le Niger, le Burkina Faso ou encore le Mali, et, à l'image du groupe Facebook "Brics Geopolitique", affirment vouloir "façonner un avenir meilleur et plus prospère pour les jeunes générations de ces régions africaines".
La page Facebook "Brics TV" est quant à elle administrée depuis le Bénin et suivie par 22.000 personnes. Elle est notamment à l'origine d'une publication trompeuse sur les réserves d'or de la France (lien archivé ici), à laquelle l'AFP a consacré en octobre un article de vérification (à lire ici).
Ces discours font écho au "grand récit qui oppose la +majorité mondiale+ à l'+Occident minoritaire+" déroulé par le Kremlin ces dernières années, observe le chercheur Maxime Audinet de l'Institut de recherche de l'école militaire, à Paris (lien archivé ici).
"Critiquer les formes de dépendance imposées par l'+Occident+, promouvoir un +nouvel ordre mondial+ à travers des organisations comme les Brics ou le G20 dont la Russie se veut le porte-voix fait partie d'une véritable stratégie pour séduire le Sud global", affirme-t-il à l'AFP.
Cette stratégie a été détaillée fin 2023 par le théoricien russe Sergueï Karaganov dans un grand rapport qui redéfinit la doctrine russe en matière de politique étrangère et insiste sur l'importance de l'Afrique, l'un des espaces où la "concurrence géopolitique" avec l'Occident est "particulièrement acharnée".
Au Sahel, dans les pays dirigés par des juntes qui ont pris le pouvoir par la force et se sont rapprochées de Moscou, "la critique de la présence française a été très utile pendant des années, mais maintenant qu'elle est partie le discours se réoriente", ajoute Maxime Audinet.
Pour propager ces nouveaux récits en Afrique, la Russie dispose d'outils employés depuis 2018 par le groupe Wagner, dont les activités de propagande ont été reprises après la mort de son fondateur Evgueni Prigojine par "African Initiative", une agence de presse dirigée par un ex-membre des services de sécurité russes, selon plusieurs experts.
L'écosystème prorusse s'appuie également sur des figures comme l'ex-ministre ivoirien Ahoua Don Mello, vice-président de l'Alliance internationale des Brics pour les projets stratégiques, promoteur d'un panafricanisme libéré du joug colonial et d'une monnaie commune différente du franc CFA.
La Chine n'est pas en reste, comme le montrent les nombreuses publications Facebook relayant les annonces de Pékin évoquant des investissements de dizaines de milliards de dollars sur le continent africain.
Depuis une dizaine d'années, les médias d'Etat chinois comme Xinhua ou Radio Chine Internationale (RCI), francophones et principalement destinés à une audience africaine, se font même les "auxiliaires de la propagande russe" et utilisent des "éléments de langage communs" avec Russia Today et Spoutnik, note Selma Mihoubi, du laboratoire Médiations de la Sorbonne (lien archivé ici).
Certains contenus sont parfois directement copiés-collés d'un média à l'autre, les deux pays ayant signé des accords formels d'échange de contenus.
"Moscou et Pékin ne sont pas alignés sur tout et sont même en concurrence en Afrique, mais il y a une vraie volonté de parler d'une seule et même voix sur des sujets comme le +nouvel ordre mondial+", dit-elle.
Ces narratifs servent également l'agenda des militaires au pouvoir en Afrique de l'Ouest, qui espèrent rejoindre une "sorte de club des pays autoritaires à l'image redorée", témoigne un expert de la désinformation de la région.
Au Burkina Faso, nuance-t-il, "de multiples campagnes de désinformation sont organisées localement - et non actionnées par les Russes". "Le wifi est devenu gratuit dans certains quartiers de Ouagadougou et cela fait vivre beaucoup de jeunes".
En juillet, des dizaines de comptes avaient diffusé de manière coordonnée une fausse information, selon laquelle le patron de la junte burkinabè Ibrahim Traoré aurait été accepté comme "membre des Brics".

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36KL4MF
La guerre qui dure depuis plus d'un an dans la bande de Gaza a gagné le Liban, où Israël mène depuis le 23 septembre d'intensives frappes et depuis le 30 septembre une offensive terrestre dans les zones frontalières du sud de pays afin d'y neutraliser le Hezbollah et permettre le retour de 60.000 habitants du nord d'Israël déplacés par les tirs de roquettes incessants depuis un an (lien archivé ici).
Selon un décompte de l'AFP basé sur les bilans officiels, au moins 1.552 personnes ont été tuées dans ces opérations et à la mi-octobre, l'ONU recensait près de 700.000 déplacés dans le pays.
Le 22 octobre, Israël a indiqué avoir tué dans une frappe sur Beyrouth début octobre Hachem Safieddine, le successeur pressenti à la tête du Hezbollah d'Hassan Nasrallah, le chef du mouvement tué lui aussi dans un bombardement le 27 septembre.
La capitale libanaise, et plus particulièrement sa banlieue sud, bastion du Hezbollah, sont régulièrement pilonnées par l'armée israélienne, provoquant un départ massif de ses habitants et de nombreuses destructions.
Une à une, les compagnies étrangères ont cessé de desservir Beyrouth; début octobre, le ministre libanais des Transports Ali Hamié avait affirmé à l'AFP n'avoir obtenu que "des engagements" et aucune "garantie" ferme qu'Israël ne bombarderait pas l'aéroport de Beyrouth, proche de la banlieue sud.
Quelques chancelleries organisent des vols d'évacuation mais les près de six millions de résidents au Liban - et les millions de Libanais de la diaspora - n'ont plus qu'un transporteur, la Middle East Airlines, pour rallier l'aéroport Rafic Hariri ou fuir le pays une nouvelle fois en guerre.
L'agence nationale d'information libanaise Ani a fait état le 20 octobre au soir de plusieurs frappes aériennes menées par l'armée israélienne dans la banlieue sud de Beyrouth et dans l'est du Liban contre des filiales d'une institution financière liée au Hezbollah ainsi que d'une "frappe" près de l'aéroport international Rafic Hariri (lien archivé ici).
Une source sécuritaire libanaise avait auparavant évoqué deux bombardements près de l'aéroport, le seul à opérer des vols internationaux au Liban.
Dans ce contexte, une photo d'un avion volant non loin d'une explosion et arborant le drapeau libanais sur son empennage vertical - comme pour les appareils de la compagnie Middle East Airlines - a été relayée sur les réseaux sociaux par des internautes assurant qu'il s'agirait d'un avion atterrissant "à Beyrouth sous les bombes israéliennes".
"Beyrouth..." ou encore "T’imagines t’es dans l’avion en train d’atterrir et tu vois ça", ont commenté d'autres utilisateurs sur X.
La même image a été relayée dans de nombreuses langues notamment en anglais, allemand, arabe, chinois, espagnol, grec, italien, malaisien, néerlandais, persan, portugais, russe, thaï, turc, ukrainien.
Néanmoins, selon les constations de l'AFP, l'image partagée a été générée par intelligence artificielle (IA).
Une recherche d'image inversée associée à une recherche avancée sur le web permet de retrouver l'image sur plusieurs comptes Instagram qui mentionnent qu'elle aurait été "générée par IA" tout en soulignant le caractère "héroïque" de la compagnie Middle East Airlines (liens archivés ici et ici).
Ces publications partagent également une seconde image d'un avion au sol près des explosions et créditent la paternité de ces deux images au profil "south.to.north". Mais les visuels - qui ont pu être supprimés entre temps - n'apparaissent pas sur ce compte Instagram.
On retrouve en revanche d'autres images du même style dépeignant un quartier libanais en proie aux flammes (lien archivé ici).
Contactée par l'AFP le 21 octobre, la compagnie aérienne Middle East Airways, à qui appartiendrait l'appareil supposément pris en photo, a expliqué que les images semblaient être générées par IA et se situaient "loin de la réalité".
Plusieurs outils de détection testés par l'AFP ont indiqué que les images avaient été générées par IA. Le logiciel Truemedia.org assure par exemple qu'il y a des "preuves substantielles de manipulation" sur les deux images (liens archivés ici et ici).
Matthew Stamm, professeur associé de génie électrique et informatique à l'Université Drexel (Pennsylvanie, Etats-Unis) a indiqué à l'AFP avoir trouvé plusieurs "irrégularités' suggérant que les images avaient été générées artificiellement (lien archivé ici).
Comme l'AFP l'expliquait dans un article en 2023, chercher des incohérences visuelles est l'un des moyens pour reconnaître une image générée par IA.
Siwei Lyu, directeur du laboratoire d'analyse des médias de l'université de Buffalo (Etat de New York, Etats-Unis) a également relevé la présence de plusieurs "artefacts" suspects sur les avions, qui, selon lui, se révèlent "inauthentiques" (lien archivé ici).
Parmi eux, on trouve un lampadaire qui traverse la queue d'un des appareils, l'angle bizarre d'une aile ou encore la forme bizarre d'un train d'atterrissage.
La drapeau libanais visible sur l'avion présente également des différences avec celui des avions de Middle East Airlines. Les lignes blanches et rouges ne se trouvent pas au même endroit tandis que le cèdre n'est pas dans la même position.
Par ailleurs, les images de l'AFP prises après l'explosion du 20 octobre comme ici et ici ne montrent aucun avion en mouvement sur la piste.
L'AFP a déjà vérifié de nombreuses images fausses ou décontextualisées liées au conflit en cours au Proche-Orient, consultables ici.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36KJ8DU
Après un été 2024 qui a été le plus chaud jamais mesuré sur la planète, marqué par des sécheresses, canicules et inondations sur tous les continents, les conséquences du réchauffement climatique continuent de s'illustrer.
Le mois de septembre a été très pluvieux sur l'ensemble de l'Hexagone devenant le mois le plus "arrosé depuis 25 ans" selon Météo France (archivé ici). Puis, le 18 octobre 2024, plusieurs régions françaises ont été frappées par des précipitations exceptionnelles. Dans certains départements, ces pluies ont donné lieu à des inondations dévastatrices notamment dans le Centre-Est de la France.
Face à cette actualité, de nombreux commentaires climatosceptiques ont été relayés laissant entendre que cet événement remettait en cause le réchauffement climatique, dont l'origine humaine est avérée et qui fait l'objet d'un consensus scientifique.
"La sécheresse est vaincue", ironise une publication sur X, postée le 19 octobre au lendemain des inondations, partagée par des centaines d'autres utilisateurs de la plateforme.
"En ce moment la terrible sécheresse qui devait tous nous tuer [...] produit cet effet sur la #Seine à #Paris...", renchérit Florian Philippot, président du mouvement d'extrême-droite "Les Patriotes", sur son compte X dans une publication relayée des centaines de fois, mettant en avant des photos du fleuve à Paris.
Mais, ces allégations sont fausses puisqu'elles reposent sur une mauvaise interprétation de phénomènes météorologiques comme l'ont déjà expliqué plusieurs experts à l'AFP interrogés dans le cadre d'autres articles de vérification.
Les inondations récemment observées en France, tout comme celles qui se produisent ailleurs sur la planète, sont des considérées comme faisant partie des conséquences du réchauffement climatique.
Et celles-ci s'expliquent notamment par une loi physique portant le nom de "Clausius-Clapeyron" qui établit un lien entre la hausse de la température et l'humidité contenue dans l'atmosphère. Cette équation "décrit comment l'atmosphère plus chaude retient plus de vapeur d'eau, environ 7 % de plus par degré Celsius de réchauffement" affirme à l'AFP Davide Farranda, directeur de recherche au CNRS en sciences du climat (archivé ici), le 22 octobre 2024. "Cela signifie que, dans un monde qui se réchauffe, chaque tempête ou épisode de pluie intense peut potentiellement devenir encore plus violent", poursuit-il.
Un argument également relayé par Météo-France qui estime que "l'augmentation de la capacité de l'atmosphère à contenir de l'humidité (+ 7 % d'humidité par degré supplémentaire d'après la relation Clausius-Clapeyron) entraîne une intensification" des événements "de pluies extrêmes et accroît le risque d'inondations" (archivé ici).
De son côté, Sonia Seneviartne (archivé ici), professeure en sciences climatiques à l'école polytechnique fédérale de Zürich assure à l'AFP, le 21 octobre 2024, que :" la quantité totale d'humidité qui peut être contenue dans l'atmosphère augmente avec la température de l'air [...] Donc avec une plus grande quantité d'eau dans l'atmosphère, on a des précipitations plus intenses lorsque l'air arrive à saturation". C'est pourquoi, selon elle, la hausse de la température mondiale induit bien une augmentation "du risque de précipitations extrêmes".
"L'air contient une quantité maximale variable de vapeur d'eau selon sa température. Lorsque sa température baisse, la vapeur d'eau se condense passant de l'état gazeux à l'état liquide, atteignant ainsi la saturation", précise Météo-France dans un autre article disponible sur son site (archivé ici). Concrètement, "plus l'air est chaud, plus il peut contenir de vapeur d'eau. Son potentiel d'eau précipitante est plus élevé, c'est pourquoi le réchauffement climatique favorise des épisodes pluvieux en moyenne plus abondants qu'avant", peut-on lire.
L'observatoire européen sur le changement climatique, Copernicus, lie aussi ces pluies exceptionnelles au changement climatique alors que septembre 2024 a été le deuxième mois de septembre le plus chaud jamais enregistré (archivé ici). "Les précipitations extrêmes du mois dernier, que nous observons de plus en plus souvent, ont été aggravées par une atmosphère plus chaude", entraînant par endroits "des mois de pluies en quelques jours", a déclaré à ce sujet, début octobre, Samantha Burgess , directrice adjointe du service changement climatique de Copernicus (archivé ici).
Ces événements ont par ailleurs aussi des conséquences sur la biodiversité. "Les écosystèmes ne sont pas faits pour recevoir beaucoup de précipitations d'un coup, les plantes et les sols ne peuvent pas tout absorber" étant donné que la végétation " a besoin de régularité et n'aime pas les conditions extrêmes", avançait déjà Davide Faranda à l'AFP, en août 2023. De plus, contrairement à ce qu'affirment les internautes, ces fortes précipitations n'annulent pas les risques de sécheresse à l'avenir.
"Plus l'air est chaud, plus il peut contenir de l'humidité, plus ça va être plus difficile d'atteindre ce seuil de saturation", avance la climatologue Sonia Seneviratne. C'est-à-dire que l'atmosphère va devoir accumuler une plus forte quantité d'eau avant d'arriver à ce seuil et "cela peut créer un fort assèchement des sols" avant de donner lieu par la suite à des "précipitations plus intenses", détaille-t-elle.
"Il est possible d'avoir dans une même région, des périodes de sécheresse suivies de fortes pluies", abonde Davide Farrande rappelant que "ces deux types d'épisodes extrêmes sont bien liés au changement climatique" puisqu'ils "découlent de la même perturbation des équilibres atmosphériques".
Selon le chercheur, "les sécheresses résultent du déficit d'eau sur une période prolongée, qui s'aggrave rapidement avec le réchauffement global, car l'eau s'évapore plus vite du terrain, alors que les pluies intenses sont le résultat de l'accumulation excessive de vapeur d'eau dans l'atmosphère favorisée par le réchauffement".
Cependant, ces pluies intenses, qui humidifient les sols, ne compensent pas toujours le déficit d'eau des nappes souterraines, qui constituent des réserves d'eau à long terme, puisqu'elles mettent plus longtemps à se reconstituer.
"Il ne suffit pas d'avoir beaucoup de pluie : les sols ne sont pas capables d'absorber des précipitations très importantes. C'est pourquoi, il est beaucoup plus efficace d'avoir des pluies légèrement au-dessus de la moyenne pendant tout l'hiver, ou juste normales, pour recharger les nappes, plutôt que d'escompter qu'en un mois les pluies puissent compenser le déficit des mois passés", soulignait déjà Agnès Ducharme (archivé ici), hydrologue et directrice de recherche au CNRS, auprès de l'AFP dans cet article début mars 2023.
"Après des mois très secs, même s'il pleut pendant trois mois, il n'y aura plus de sécheresse météorologique, mais toujours une sécheresse hydrologique", expliquait aussi Davide Faranda (archivé ici),auprès de l'AFP en mai 2023. La sécheresse météorologique est un déficit anormal des précipitations, si elle dure, elle peut engendrer une sécheresse dite "hydrologique" qui correspond à une baisse du niveau des nappes phréatiques et des cours d'eau (archivé ici).
Autre indice, Météo-France (archivé ici) précise qu'à l'horizon 2050 que "les sécheresses, déjà deux fois plus fréquentes qu'en 1960, vont encore se multiplier".
Le réchauffement du climat depuis l'ère industrielle, causé par les émissions de CO2 liées aux activités humaines, fait aujourd'hui l'objet d'un consensus auprès des scientifiques.
Mais, "il ne faut pas confondre ce qui relève des conditions météo, qui caractérisent des phénomènes atmosphériques au jour le jour, et l'étude du climat qui s'intéresse aux tendances à long terme", expliquait Samuel Morin, directeur du Centre national de recherches météorologiques (CNRM), une unité mixte de recherches rattachée à Météo-France et au Centre national de la recherche scientifique (CNRS), à l'AFP en mai 2023. "Les conditions météo sont variables d'un an à l'autre, d'un jour à l'autre", avait-il ajouté.
Comme l'indique cette fiche rédigée par chercheurs du CNRS associés au site BonPote dédié à l'environnement, les différences entre météo et climat sont nombreuses (archivés ici et ici). Alors que la météo correspond à "l'étude des phénomènes atmosphériques pour prévoir le temps", le climat correspond quant à lui à "l'étude des statistiques de variables atmosphériques sur une longue période de temps".
Son étude ne permet pas de donner des "prévisions détaillées au jour le jour" mais des "probabilités de changements à long terme".
La neige, la pluie ou les vagues de froid ne sont donc pas incompatibles avec le réchauffement global de la planète, comme le souligne cet article de Météo-France, publié fin 2022 (archivé ici). "On bat ces dernières années près de dix fois plus de records de chaleur que de froid, ce qui est une indication claire du changement climatique", rappelait Samuel Morin.
Publié à partir de 2021, le dernier rapport du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec), qui synthétise données et études sur le climat, indique que le réchauffement climatique devait atteindre 1,5°C par rapport à l'ère préindustrielle dès les années 2030-2035, mais la température a déjà grimpé de près de 1,2°C en moyenne.
En plus, des records de températures, d'autres événements extrêmes s'observent sur la planète, eux aussi sont des conséquences du dérèglement du climat.
Les effets et les conséquences du réchauffement climatique sont variables selon les régions du monde et les épisodes de précipitations importantes dans certaines régions ne sont ainsi pas contradictoires avec le réchauffement climatique, mais sont bien considérés comme l'une de ses conséquences.
Dès la première série de rapport du Giec (archivé ici), publiée entre 1990 et 1992, les auteurs soulignaient déjà la probabilité que le réchauffement de la planète exacerbe les phénomènes climatiques extrêmes. Cette probabilité s'est renforcée au fil du temps. En effet, en 2021, lors de la publication des travaux du premier groupe ayant participé à la rédaction du sixième rapport du Giec, parus en août 2021, l'accent a particulièrement était mis sur l'augmentation attendue de la fréquence d'événements extrêmes (températures extrêmes, fortes précipitations, crues, sécheresse, tempêtes) notamment dans le chapitre 11 de ce rapport nommé "Weather and climate extreme events in a changing climate" (en français, "Météo et événements climatiques extrême dans un climat qui change"), qui fait à lui seul 250 pages.
On peut y lire qu'à "mesure que le climat s'éloigne de ses états passés et actuels, nous allons connaître des événements extrêmes sans précédent, que ce soit par leur ampleur, leur fréquence, leur calendrier ou leur emplacement". Les auteurs ajoutent également que "la fréquence de ces événements extrêmes sans précédent augmentera avec l'accélération du réchauffement climatique. En outre, la survenue combinée de multiples extrêmes sans précédent pourrait entraîner des répercussions importantes".
D'autres études abondent également en ce sens comme celle-ci publiée en 2021 dans la revue Science Advances (archivé ici) dans laquelle les chercheurs estiment que le réchauffement climatique "signifie des variations plus importantes entre extrêmes humides et secs" qui amènent un défi supplémentaire celui "à la résilience climatique des infrastructures et de la société humaine".
Sur son site, l'Organisation météorologique mondiale indique que "le nombre de catastrophes a été multiplié par cinq au cours des 50 dernières années". Elle rappelle également que ces "phénomènes météorologiques plus fréquents et plus intenses" ont des conséquences "accrues sur les populations les plus vulnérables".
Bien que le réchauffement climatique fasse consensus au sein de la communauté scientifique, son existence est fréquemment remise en cause sur les réseaux sociaux. L'équipe d'AFP Factuel réfute régulièrement des affirmations fausses ou trompeuses à ce sujet notamment sur la couverture nuageuse, les vagues de chaleur ou encore sur les variations de températures de l'océan Atlantique.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MF6UM
Dans plusieurs publications sur X au début du mois de novembre 2024, il est écrit que "18 boîtes des forces spéciales britanniques sont rentrées au Royaume-Uni". Ces messages s’appuient sur une image, sous laquelle est écrit en anglais que des soldats britanniques "ont été liquidés dans la région d'Odessa".
Des publications de ce type ont également été reprises sur Facebook ici et ici. Cette affirmation circule également en vidéo sur le site Odysee, qui fait partie des sites de streaming non européens qui ont diffusé les chaînes pro-russes Russia Today et Sputnik malgré leur interdiction dans l'UE dans le cadre des sanctions prises après l'invasion de l'Ukraine.
Le même visuel expliquant que les soldats ont été tués en Ukraine circule en anglais, tchèque, slovaque, espagnol, polonais, chinois et en russe.
"18 forces spéciales britanniques détruites rentrent chez elles", peut-on également lire sur PravdaFr, ou encore "Britanniques, rencontrez vos guerriers qui ont décidé de partir en guerre contre la Russie" sur Pravda Moldavia ou Czechia News Pravda, des sites ressemblant à des portails d'information mais véhiculant régulièrement des contenus faux ou trompeurs, dont certains ont été vérifiés par l'AFP comme ici, ici ou ici.
Selon le service français spécialisé dans la traque de la désinformation et des ingérences numériques dans les médias sociaux français Viginum, le site appartient à un réseau "structuré et coordonné" (archivé ici) de 193 sites diffusant de la propagande russe visant les pays européens et les Etats-Unis.
L'image très partagée de cercueils est en réalité une ancienne photo qui n'a rien à voir avec la guerre en Ukraine, contrairement à ce que suggèrent les publications.
En utilisant différentes techniques de recherche d'image inversée sur Google et Yandex, l'AFP a constaté que la photo - sans le drapeau ukrainien - avait déjà circulé au cours des dernières années, par exemple en  2015 ou en 2014 dans un article en farsi de l'agence de presse iranienne Tasnim News, ou encore dans un rapport de la NASA de 2012, l'image étant alors présentée comme une photo de soldats britanniques tués en Afghanistan en 2006.
La photo a été ajoutée à de faux messages en russe et en espagnol fin 2023 et début 2024, affirmant que les soldats avaient été tués en Ukraine. Le site VOA Verifica en langue espagnole et l'organisation ukrainienne de vérification des faits Stop Fake avaient à l'époque vérifié ces fausses affirmations.
La première occurrence de cette image en ligne renvoie à un article de la BBC (archivé ici) datant du 12 septembre 2006, relatant le rapatriement des corps de militaires tués dans un accident d'avion en Afghanistan le 2 septembre.
Sur place, le ministre britannique de la Défense Desmond Henry Browne avait rendu hommage aux militaires décédés. La cérémonie, qui s'était tenue dans la base aérienne de Kinloss en Ecosse, avait à l'époque suscité l'émotion du peuple britannique. Elle avait été couverte par l'AFP, qui avait également publié des photos de celle-ci (archivé ici).
L'image virale est disponible dans les archives de PA Images, une agence de presse britannique. Selon la légende fournie, la photo a été prise par le Sergent Ross Tilly, un photographe de la Royal Air Force (archivé ici).
La légende indique clairement qu'il s'agit de cercueils contenant les corps de soldats britanniques tués dans un accident en Afghanistan en 2006.
L'avion de reconnaissance Nimrod MR2 de la Royal Air Force s'était écrasé dans la province de Kandahar le 2 septembre 2006, tuant 14 personnes. L'AFP avait rapporté (lien archivé ici) que l'accident était dû à un problème technique. Les troupes britanniques faisaient partie de la Force internationale d'assistance à la sécurité (FIAS) et intervenaient dans le cadre d'une mission militaire multinationale dirigée par l'OTAN en Afghanistan (de 2001 à 2014) et mandatée par les Nations unies.
Sur la photo originale, il est possible de distinguer à l'arrière de l'avion une zone en noir avec deux drapeaux aux couleurs du Royaume-Uni et un troisième de la Royal Air Force au milieu. Dans le post que nous analysons, le drapeau ukrainien recouvre l'un des drapeaux britanniques (à gauche).
Si les pays occidentaux soutiennent Kiev financièrement et en lui fournissant des armes, aucun d'entre eux n'a officiellement décidé d'envoyer ses troupes sur le champs de bataille.
Le président français Emmanuel Macron avait suscité en février un débat sur l'envoi en Ukraine de soldats occidentaux, en refusant d'exclure cette option (archivé ici). Des positions qui avaient fait réagir aussi bien du côté de certains alliés européens, qu'au sein de l’opposition politique en France (archivé ici).
L'envoi "de troupes au sol combattantes" en Ukraine n'est pas sur la table, avait ensuite précisé le 08 mars 2024 le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, annonçant en revanche que trois entreprises françaises allaient produire ou entretenir de l'armement sur le sol ukrainien (archivé ici). Selon lui, la phrase du chef de l'Etat français a été "largement sortie du contexte".
“Jamais nous ne mènerons d'offensive, jamais nous ne prendrons l'initiative. La France est une force de paix", avait ensuite assuré Emmanuel Macron le 14 mars à la télévision (archivé ici).
Depuis le début de l'invasion, les étrangers sont autorisés par Kiev à combattre dans l'armée ukrainienne. De récents amendements adoptés au parlement ukrainien permettent aux étrangers de servir également en tant qu'officiers, alors que les volontaires étrangers ne pouvaient jusque-là combattre qu'en tant que soldats ou sergents, entre autres, dans la Légion internationale ukrainienne créée dans les premiers jours qui ont suivi l'invasion.
Les médias ukrainiens et internationaux ont rapporté la mort en Ukraine d'un soldat britannique de 22 ans, Callum Tyndall-Draper, membre de la Légion internationale (archives ici et ici).
Depuis l'invasion russe de l'Ukraine en février 2022, l'AFP a démenti de nombreuses fausses informations provenant de la propagande russe.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MQ8WG
"Cela a éliminé mes 70 années de mauvaise circulation, de diabète et d’hypertension artérielle" : voici la brève description qui accompagne une vidéo d’un peu plus de 3 minutes. Le remède présenté dans cette vidéo est dit naturel et surtout facile à préparer.
La potion proposée contre la mauvaise circulation sanguine, le diabète et l’hypertension artérielle est une boisson à base de goyave, de citron et de flocons d’avoine. Ces ingrédients mixés avec un verre d’eau donneraient une boisson capable d’éliminer les trois maladies citées, selon la publication diffusée sur Facebook. Mais pas seulement.
Elle serait aussi efficace contre "les problèmes de pancréas, de foie gras, les étourdissements, les nausées, l'inflammation des jambes, un vieillissement accéléré, les vertiges et d’autres conditions", indique le narrateur de la vidéo. La voix off suggère de boire une tasse de cette boisson "à jeun pendant 10 jours de suite et c’est tout". Cette vidéo publiée le 12 mars 2024 totalise plus de 360.000 vues.
Les ingrédients cités dans la composition de cette boisson ont effectivement des bienfaits avérés pour la santé et ont même fait l’objet d’études poussées (liens archivés ici, ici et  là). Le citron, par exemple, possède de nombreuses vertus: sa teneur élevée en antioxydants et en vitamines C permet de lutter contre la fatigue. C’est aussi un anti-inflammatoire et un antibactérien. La goyave, excellente source de fibres alimentaires, dispose quant à elle d’un fort pouvoir antioxydant (liens en anglais archivés ici et  là) et aide à réguler le cholestérol (liens en anglais archivés ici et là). Enfin, les flocons d’avoine aident à gérer le cholestérol, à équilibrer la glycémie et favorisent la santé intestinale (lien archivé ici en anglais).
Bien que des études scientifiques confirment les bienfaits des trois ingrédients cités dans la vidéo, leur association dans une boisson ne les rend pas pour autant efficaces contre le diabète et l’hypertension.
Interrogée par l’AFP, la médecin spécialiste en endocrinologie et maladies métaboliques (comme le diabète) Paulette Djeugoue, qui exerce à l’hôpital régional de Maroua au Cameroun, a indiqué que "le remède proposé dans cette vidéo ne guérit pas le diabète". "La vidéo cible particulièrement le diabète et l’hypertension artérielle, deux maladies qui sont souvent associées”, précise la médecin. "Les autres pathologies citées”, à savoir les “étourdissements, les nausées, l’inflammation des jambes, les vertiges”, sont plutôt de simples “symptômes”.
L’hypertension artérielle et le diabète partagent des causes communes: ils sont tous les deux liés à l’augmentation de l’obésité et de la sédentarité. Ces deux maladies s’entretiennent également entre elles. Une personne hypertendue présente plus de risques de développer un diabète de type 2. "Une personne diabétique a quant à elle un risque augmenté d’hypertension artérielle", explique la docteure Paulette Djeugoue.
Plus de 800 millions d’adultes sont aujourd’hui atteints de diabète dans le monde, soit plus de quatre fois plus qu’en 1990, a alerté mi-novembre l'OMS, en se basant sur des données publiées dans la revue scientifique The Lancet. L’étude révèle que "la prévalence mondiale du diabète chez les adultes est passée de 7 % en 1990 à 14 % en 2022". La maladie est associée à d'autres pathologies, comme l’hypertension artérielle.
Concernant cette deuxième maladie, Béatrice Duly-Bouhanick, présidente de la Société Française d'HyperTension Artérielle (SFHTA), souligne également qu’à "ce jour, il n'y a aucun moyen de guérir de l'hypertension artérielle”. “Le remède proposé” dans la vidéo “n’a aucune efficacité prouvée", conclut-elle.
Dans son tout premier rapport sur “les conséquences désastreuses de l’hypertension artérielle au niveau mondial", l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) montre que "l’hypertension touche 1 adulte sur 3 dans le monde" et qu’environ "4 personnes sur 5 souffrant d’hypertension artérielle ne sont pas traitées correctement".
Dans son livre "Le diabète, tout ce qu’il faut savoir", le diabétologue Bernard Bauduceau met en garde contre la prolifération sur internet de pseudo-informations et remèdes contre le diabète: ces informations fausses et sans fondement scientifique ont tendance à éloigner les patients des traitements homologués. "Ceci est aussi valable pour toute autre maladie pour laquelle des pages ou comptes proposent des solutions miracles sur internet", ajoute la docteure Paulette Djeugoue.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36M843A
"Enfant de 1 an qui joue de la guitare et chante", "chien en sable" ou vélo en "cuillères jetables" recyclées réalisé par des jeunes garçons, objets tricotés et crochetés par des "mamies", pâtisseries alléchantes... : ces réalisations prétendues, illustrées avec des images générées par intelligence artificielle (IA), inondent des pages et groupes Facebook depuis des mois, en appelant à la reconnaissance des internautes par le biais de partages, de réactions et de commentaires.
Sur les pages qui les diffusent, aimées par des dizaines voire des centaines de milliers de personnes, on trouve aussi de nombreux messages célébrant des "anniversaires" passés "sans amis", vantant la longévité de couples mariés "depuis 60 ans" - voire plus -, ou encore déplorant le manque de reconnaissance de certains métiers dont ceux d'agriculteurs, de jeunes bergères ou de policières. Tous appellent les internautes à réagir en commentant ou partageant ces prétendues histoires.
Mais certains détails sur les illustrations trahissent l'utilisation d'IA : bébé guitariste à quatre doigts, banderole sur laquelle "Happy birthday" est mal orthographié, âge d'anniversaire dépassant celui de la doyenne de l'humanité, proportions mal représentées, ou encore vêtements de deux personnes côte à côte dont les tissus semblent se confondre.
Si les progrès de l'IA pour produire des images de plus en plus réalistes sont rapides, rendant leur détection plus complexe, certains indices contribuent à attester qu'il ne s'agit pas de réelles photos (lien archivé ici).
L'AFP a analysé plusieurs dizaines de pages diffusant ce genre de contenus, qui s'appuient sur des histoires inventées de toutes pièces et illustrées par IA. Ces pages peuvent servir à mettre en place des arnaques plus ou moins élaborées qui pourraient alors toucher des internautes non-avertis, alertent des spécialistes.
Le point commun de ces publications est de vouloir jouer sur les sentiments des internautes pour générer de l'engagement. "Tout ce qui est émotionnel génère plus de réactions impulsives et spontanées que toutes les publications qui sont plus réfléchies. Donc si vous voulez récupérer des clics spontanés, il vaut mieux jouer sur les émotions", explique l'experte en cybersécurité Corinne Henin, le 13 novembre à l'AFP.
S'il n'est pas néfaste en soi de les commenter, les personnes derrière ces pages peuvent avoir des intentions malveillantes qui peuvent se révéler ensuite, mettent en garde les experts consultés.
"Pour l'instant, l'hypothèse la plus probable est que ces comptes cherchent à maximiser le nombre d'abonnés pour ensuite être vendus à d'autres fins", estime Jean-Jacques Latour, directeur de l'expertise cybersécurité de la plateforme Cybermalveillance.gouv (lien archivé ici), à l'AFP le 13 novembre.
C'est-à-dire qu'après avoir accumulé des dizaines de milliers de mentions "j'aime", ce qui leur confère, outre une large audience, une certaine légitimité, ces pages pourraient "revenir avec un autre nom", dans le but de partager des contenus totalement différents, orientés politiquement ou à des fins commerciales, comme en "proposant du placement dans les crypto-monnaies ou ce genre de choses", détaille-t-il.
Et l'audience de ces pages ne se limite pas strictement à leurs abonnés : si une personne aime, partage ou commente une publication de l'une de ces pages, ne serait-ce qu'une fois, du fait des algorithmes qui proposent du contenu similaire à celui avec lequel réagit l'internaute, ce dernier peut "se retrouver quasiment abonné contre son gré à ce compte, et va s'en voir suggérer d'autres, avec des images toujours plus sympas, ou des choses toujours plus sensationnelles, auxquelles il pourrait être amené à adhérer", met en garde le spécialiste.
Certaines de ces pages présentent aussi des traces d'une opération au moins partiellement coordonnée. Outre le fait que la plupart des pages publient des contenus et images similaires à peu d'intervalle, l'AFP en a identifié une dizaine assurant être gérées depuis une même adresse, qui correspond à un immeuble à Gap, dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Les administrateurs de ces pages indiquent néanmoins se situer, d'après les données disponibles sur Facebook, en Arménie.
Une partie de ces pages renvoient aussi vers des sites diffusant des articles sur des histoires sensationnalistes, entrecoupés d'encarts publicitaires, et dont les présentations sont similaires. Certains semblent aussi alimentés depuis l'Arménie, comme le montrent les données d'identification de ces sites, notamment consultables sur Who.is.
Les administrateurs d'autres pages diffusant des images disent par ailleurs être basés dans d'autres pays, dont le Maroc, les Etats-Unis ou le Canada.
La présence de ces administrateurs dans certains pays, comme le Maroc ou l'Arménie, dans lesquels "on sait qu'il y a une main-d'œuvre francophone, moins chère que la main-d'œuvre française, capable de faire ces choses-là, dans la même veine que les hotlines et les call centers", montre que le déploiement de pages visant à récupérer des clics "s'est professionnalisé", estime l'expert en cybersécurité Thibaut Henin auprès de l'AFP le 13 novembre.
Si certaines diffusent exclusivement des images générées par IA, sans autre but final affiché à ce stade, d'autres relaient aussi des types d'arnaques sur lesquelles l'AFP a enquêté par le passé. Parmi elles, des prétendus accidents de voiture et des images d'animaux blessés, qui s'appuient également sur l'empathie des internautes pour les renvoyer vers des pages qui visent à leur extorquer de l'argent, ou modifient les objets des publications une fois celles-ci massivement relayées pour ensuite diffuser des contenus totalement différents.
Renvoyer les internautes d'un site à une page Facebook ou inversement relève d'une technique permettant de développer la visibilité et le référencement déjà utilisée "dans le marketing et depuis à peu près une vingtaine d'années", rappelle Thibaut Henin.
Car gagner de la visibilité sur ses publications peut aussi avoir des fins mercantiles : une partie des pages a aussi directement publié sur Facebook des publicités, comme cela est consultable sur la bibliothèque de publicités de Meta, et d'autres renvoient directement vers des sites, qui eux-mêmes hébergent des publicités.
On peut aussi retrouver dans les commentaires sous ces publications, des messages récurrents de profils demandant aux internautes qui s'émerveillent devant les images de "devenir amis". Sous une même publication collectant quelques centaines de commentaires, figurent souvent plusieurs dizaines de réponses au texte identique, proposant aux personnes de converser en privé.
Ce genre de messages est typique chez des profils de personnes mal intentionnées, appelées "brouteurs", dont le but est de chercher à se rapprocher des internautes non-avertis en créant avec eux des fausses relations amicales, dans le but de leur soutirer de l'argent (lien archivé ici).
Il est néanmoins "difficile de déterminer ce qui relève du 'brouteur' de base qui a repéré ces comptes, sur lesquels il y a des gens qui ont de l'empathie, pour essayer effectivement de contacter des victimes pour faire de l'escroquerie aux sentiments, ou si ces profils sont animés par les mêmes acteurs que ceux qui créent les pages", souligne Jean-Jacques Latour, directeur de l'expertise cybersécurité de la plateforme Cybermalveillance.gouv (lien archivé ici), à l'AFP le 14 novembre.
"C'est le but du phishing habituel, c'est-à-dire qu'à force de créer des liens émotionnels avec les gens, il est plus facile ensuite de leur soutirer de l'argent", résume Thibaut Henin.
Ce type de tentatives peuvent aussi servir à "blanchir" des faux profils, en leur permettant de "devenir amis" avec des personnes réelles. "Les plateformes essayent comme elles peuvent de supprimer les robots. Du coup, certains robots font exprès de créer des fausses relations sur les réseaux. Ils se mettent à parler avec des humains, à créer un 'réseau d'amitié'. Comme ça, c'est plus difficile pour Facebook de reconnaître de manière statistique ces robots, qui ont les mêmes relations et les mêmes contenus qu'un humain", développe le spécialiste.
En ce sens aussi, ce genre de dispositif peut alimenter une "technique en deux étapes" : "d'abord, vous créez des postes un peu larmoyants. Ensuite, vous récupérez des commentaires, vous récupérez des liaisons au niveau du réseau social. Et peut-être que dans six mois, un an, ce réseau de robots pourrait être activé par une puissance étrangère pour commencer à publier des fake news plus orientées", détaille-t-il.
Si des tentatives d'arnaques visant les sentiments des internautes existent depuis longtemps, la diffusion de ce genre de publications est rendue plus facile par l'IA, souligne Corinne Henin : "utiliser l'intelligence artificielle, ça permet de générer beaucoup de contenus facilement. Vous n'allez pas forcément facilement trouver une 'super réalisation' quelque part. En plus, si vous utilisez une image déjà présente en ligne, vous risquez de vous exposer à la personne qui l'a réalisée".
"Si vous voulez faire une image d'un truc en bois, il faut réaliser un truc en bois ou être très fort en Photoshop. Mais avec IA, vous écrivez un prompt et vous avez autant d'images que vous voulez. Il y a une production industrielle qu'on n'avait pas avant", ajoute Thibaut Henin.
De plus, il souligne que "les modèles, on peut les entraîner avec les images qui marchent" : "l'IA, avec tous les exemples qu'elle a, est capable de produire quelque chose qui correspond plus au 'canon' du réseau social. Les images des IA sont par définition 'plus belles' dans ce sens-là où elles vont correspondre au 'canon' de ce qui est considéré comme plus beau".
Ce qui fait, selon lui, "qu'entre payer un graphiste en espérant qu'il ait une patte pour que ça marche et payer une IA capable de reproduire ce qui marche, vous êtes beaucoup plus rentable en termes d'efforts et de retour de l'investissement avec de l'IA".
Les publications qui semblent "fonctionner" le plus sur Facebook pour gagner des partages ont souvent trait à des histoires liées à des professions "traditionnelles", véhiculant des messages nostalgiques. Des thèmes qui peuvent toucher plus particulièrement un public âgé, plus présent sur ce réseau social, souligne aussi Thibaut Henin.
Ces derniers jours, alors que des agriculteurs de plusieurs pays européens dénoncent un projet d'accord de libre-échange entre l'UE et les pays latino-américains du Mercosur, de nombreuses publications ont aussi mis en avant des images de personnes "fières" de leur production fermière (lien archivé ici).
En l'état, ces pages et publications n'ont rien d'illégal. Et même s'il est possible de prouver qu'elles permettraient de faciliter des arnaques, il serait difficile de déterminer avec précision le cadre juridique dans lequel elles pourraient s'inscrire.
A ce stade, "on est donc dans le flou, dans la difficulté de saisir et voire même de tracer les effets du contenu", analyse Juliette Sénéchal, professeure de droit privé à l'Université de Lille en délégation à l'Institut national de recherche en informatique - Inria (lien archivé ici).
Par ailleurs, les réseaux sociaux et l'intelligence artificielle sont encadrés par différentes réglementations qui pourraient être convoquées en cas de litige, comme le détaille la spécialiste auprès de l'AFP le 14 novembre : "cette situation comprend plusieurs briques techniques, parce qu'il y a la brique de l'IA et puis il y a la brique du réseau social avec ses systèmes de recommandation, ses systèmes de publicités ciblées internes. Donc en fait, ça peut relever soit du règlement sur l'IA, soit justement de ce règlement sur les services numériques, le Digital Services Act. C'est toute la complexité actuelle : on a des textes qui sont en silo et qui finalement saisissent un bout du problème" (lien archivé ici).
"Là, le problème dans sa totalité, c'est qu'on a d'abord un contenu créé par l'IA. Ensuite, on a un contenu qui est diffusé par un réseau social. Et puis en plus, on a potentiellement, via ce contenu qui est diffusé par le réseau social, des liens vers d'autres contenus ou d'autres sites qui pourraient induire, à proprement parler, le comportement, la manipulation, où une pratique commerciale déloyale pourrait, par exemple, s'opérer", conclut-elle.
S'ajoute à cela le fait que les règlements européens pourraient ne pas toujours s'appliquer, dans la mesure où une partie des pages semblent gérées depuis des pays hors Union européenne.
Dans son rapport sur les menaces cyber portant sur l'année 2023, Cybermalveillance indiquait que si "aucun cas de malveillance pouvant être formellement imputé à l'intelligence artificielle" n'avait à l'époque "pu être recensé", "comme toute évolution technologique, les possibilités offertes par l’intelligence artificielle ne peuvent que retenir l'attention des cybercriminels" (lien archivé ici).
De fait, Jean-Jacques Latour précise le 13 novembre que depuis début 2024, "on a vu effectivement toute une quantité de cas arriver en France de deepfakes [des vidéos ou enregistrements consistant à faire dire ou faire à des personnes des choses qu'elles n'ont pas dites ou faites, NDLR], générés avec de l'IA".
Parmi eux, des arnaques vantant des cryptomonnaies ou des pseudo-remèdes usurpant l'identité de médias ou de célébrités, sur lesquelles l'AFP a également déjà travaillé.
L'AFP avait aussi déjà écrit en octobre sur une tendance visant à représenter des événements historiques via de l'intelligence artificielle, les présentant comme des images d'archives de ces événements (lien archivé ici).
En résumé, "si vous sentez l'envie de croire que quelque chose, comme une superbe pâtisserie ou une création, est vrai, souvent, c'est que c'est faux. Dans tous les cas, mieux vaut y réfléchir avant de partager", explicite Thibaut Henin.
"Il ne faut surtout pas hésiter à recouper et vérifier l'information par soi-même. Si le compte de quelqu'un qui est censé être une personnalité connue a trois abonnés, c'est qu'il y a un problème", complète Jean-Jacques Latour.
Mais c'est aussi là que des comptes comme ceux véhiculant de nombreuses images par IA peuvent bénéficier à des arnaqueurs : "si quelqu'un fait un compte avec des centaines de milliers d'abonnés en publiant des photos de chatons à l'IA et qu'ensuite, il le transforme en compte d'une personnalité, c'est plus crédible et les gens peuvent tomber dans le piège", alerte l'expert.
"Donc, il faut d'autant plus élever son niveau de vigilance avec l'arrivée de l'IA", conclut-il.

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MF9D8
"'On vous empoisonne en masse' : RFK veut un 'état d'urgence' contre les chemtrails et le fluor dans l'eau.'Il s'agira d'une urgence en matière de maladies chroniques, dès le premier jour d'une présidence Trump', promettait Kennedy en septembre dernier", reprennent des publications sur les réseaux sociaux (1, 2) depuis début novembre, accompagnées d'une vidéo de Robert F. Kennedy Jr, lors d'un meeting en soutien à Donald Trump le 21 septembre 2024 à Las Vegas (lien archivé ici). Depuis, le président élu a annoncé l'avoir choisi pour être le futur ministre de la Santé.
Dans un message publié sur X le 2 novembre 2024 (lien archivé ici), celui qui fut aussi candidat (indépendant) à la présidence américaine avant son ralliement à Donald Trump affirmait : "Le 20 janvier, la Maison Blanche sous Trump conseillera à tous les réseaux d'eau américains de retirer le fluor de l'eau publique. Le fluor est un déchet industriel associé à l'arthrite, aux fractures osseuses, au cancer des os, à la perte de QI, aux troubles du développement neurologique et aux maladies thyroïdiennes."
Une publication traduite et partagée en français par Silvano Trotta - relais récurrent de fausses informations qu'a vérifiées l'AFP (1, 2) - et commentée par d'autres utilisateurs comme ici : "RFK JR annonce que le fluor sera supprimé dans tous les systèmes d'approvisionnement en eau des Etats-Unis !".
En anglais, de nombreux utilisateurs ont également partagé les affirmations de Robert Kennedy Jr (1, 2, 3) - le neveu du président assassiné John F. Kennedy -, ravivant la désinformation autour des prétendus dangers du fluorure, qui ont d'ailleurs déjà fait l'objet d'un article de l'AFP en juillet 2023.
Attention : la consommation de fluorure à des doses adéquates, comme conseillée par l'Organisation mondiale de la santé (OMS), ne représente pas de risque pour l'homme, affirme des spécialistes interrogés par l'AFP.
Le fluorure (composé du fluor, qui lui est un gaz toxique) est présent naturellement dans le sol, l'air et l'eau, ainsi que dans la vie végétale et animale.
Lorsqu'il est absorbé par l'émail lors de la formation des dents, il a été démontré que le fluorure était efficace pour aider à réduire à long terme l'apparition de caries (lien archivé ici).
"Le processus de fluoration de l'eau est étroitement réglementé afin de maintenir les niveaux de fluorure dans les limites recommandées. L'incorporation de petites quantités de fluor dans l'émail dentaire au fur et à mesure qu'il se développe chez les enfants et les adolescents le rend plus solide et plus résistant aux attaques bactériennes dans la bouche", a expliqué à l'AFP Rodrigo Lacruz, professeur à l'Ecole dentaire de l'Université de New York (lien archivé ici).
"Chez les adultes, le fluor dans l'eau aide à reminéraliser l'émail et à le protéger contre les effets des bactéries pathogènes présentes dans la bouche", a-t-il ajouté.
Cet apport peut être "effectué par l'addition de fluorure dans le dentifrice, les bains de bouche, l'eau potable ou le sel", souligne (lien archivé) le comité scientifique des risques sanitaires et environnementaux (CSRSE), organe indépendant chargé de conseiller la Commission européenne sur les questions de santé.
Si elle n'est plus pratiquée en France, la fluoration de l'eau du robinet reste très courante dans les pays anglo-saxons, notamment aux Etats-Unis, où les centres de prévention et de contrôle des maladies américains (CDC) la classe parmi les dix grandes interventions de santé publique du 20e siècle (lien archivé ici).
De son côté, l'Association dentaire américaine (ADA) assure également que la fluoration du réseau d'eau potable est sûre et efficace pour prévenir la carie dentaire (lien archivé ici).
"Tout est question de quantité, et si c'est juste un peu, ce n'est pas dangereux du tout", a affirmé à l'AFP Howard Pollick, professeur à l'Ecole dentaire de l'Université de Californie à San Francisco (lien archivé ici), et auparavant porte-parole de l'ADA sur le fluorure.
Dans le détail, le ministère américain de la Santé recommande une teneur optimale en fluorure comprise entre 0,7 et 1,2 milligramme par litre d'eau (lien archivé ici).
De leur côté, les CDC recommandent une concentration de 0,7 milligramme de fluorure par litre d'eau (lien archivé ici) afin de "maximiser les bienfaits du fluorure" pour la santé bucco-dentaire, "tout en minimisant les effets nocifs potentiels, tels que la fluorose dentaire".
La fluorose dentaire, qui peut toucher des enfants exposés à une quantité excessive de fluorure pendant la formation de leur émail dentaire, provoque, dans sa forme la plus légère, la décoloration des dents. Elle peut, dans les cas les plus sévères, endommager l'émail des dents ou affecter les dents de lait ou les dents définitives.
Aux Etats-Unis, selon une étude publiée par les CDC en 2023 (lien archivé ici) : "Entre 2016 et 2021, un total de 4.080 réseaux d'eau potable communautaires ont fluoré l'eau en toute sécurité dans 99,99 % des cas, avec des niveaux inférieurs à la norme de sécurité secondaire de 2,0 mg/L", fixée par l'Agence américaine de protection de l'environnement (EPA), lien archivé ici.
Dans les cas où certaines réserves d'eau naturellement contiennent des taux de fluorure supérieurs à cette norme secondaire, Howard Pollick conseillent aux résidents à proximité de ne pas laisser les enfants boire à ces sources.
"La consommation d'eau fortement fluorée pendant de longues périodes doit être découragée", insiste également Rodrigo Lacruz.
Ces dernières années, de nombreux chercheurs s'attachent à examiner les hypothèses sur les dangers potentiels du fluorure et ont présenté des études suggérant que des niveaux élevés d'exposition pourraient entraîner des problèmes de santé.
Récemment, une nouvelle étude (lien archivé ici) publiée par le Programme national de toxicologie américain (NTP) a conclu avec une "confiance modérée" qu'il existait un lien entre des niveaux élevés d'exposition au fluorure - plus d'1,5 milligramme par litre d'eau, soit deux fois la limité recommandée par les CDC - et un QI plus faible chez les enfants.
Elle n'a trouvé aucune preuve d'un impact négatif de l'exposition au fluorure sur le QI à l'âge adulte.
"L'élément-clé de ces études est la consommation de quantités excessives de fluorure, bien au-delà des niveaux recommandés. Le fluorure peut donc être toxique à des concentrations élevées. Il est ainsi probablement judicieux de poursuivre les recherches sur ce sujet", explique Rodrigo Lacruz.
En septembre 2024, un juge fédéral a ordonné à l'EPA de prendre des mesures supplémentaires pour réglementer le fluorure dans l'eau potable (lien archivé ici).
Selon l'Association américaine pour le cancer (American Cancer Society), la plupart des recherches examinant les liens potentiels entre l'exposition au fluorure et le cancer - en particulier l'ostéosarcome - ont présenté des preuves "incertaines" ou insuffisamment solides (lien archivé ici). L'organisation mentionne toujours la nécessité de poursuivre les recherches.
En 2024, des chercheurs au Royaume-Uni ont, eux, évalué des études portant sur le lien entre le fluorure et le cancer des os et ont constaté que 12 des 14 articles analysés n'établissaient pas de lien clair entre le minéral et la maladie (lien archivé ici).
Mouvement de fond ces dernières années, la remise en cause du fluorure, notamment sur les réseaux sociaux, n'est pas sans susciter l'inquiétude des professionnels de santé qui insistent régulièrement sur l'importance de son rôle dans la prévention des caries.
"Force est de constater que dans l’usage, l’évolution actuelle n’est pas positive", relevait déjà en 2021 l'Union Française pour la Santé Bucco-Dentaire (UFSBD), déplorant "une remise en question par des pratiques commerciales opportunistes vis-à-vis des fluorures dentaires et notamment dans les dentifrices" (lien archivé ici).
Selon l'OMS, près de 3,5 milliards de personnes seraient touchées par des affections bucco-dentaires dans le monde et les caries non traitées des dents définitives constituent l’affection la plus courante, selon le rapport sur la charge mondiale de morbidité publié en 2019 (lien archivé ici).
Donald Trump a annoncé, le 14 novembre, son intention de nommer Robert F. Kennedy Jr, 70 ans, au poste de ministre de la Santé. Cette nomination doit encore être confirmée par le Sénat, qui sera à majorité républicaine, comme expliqué dans cet article.
Peu avant d'être élu président des Etats-Unis, Donald Trump avait déjà annoncé que l'ex-candidat indépendant jouerait un "rôle important dans la santé" au sein de son futur gouvernement, suscitant de nombreuses inquiétudes, comme l'explique l'AFP dans cet article.
Avant son retrait de la course à la présidentielle américaine en août au profit de Donald Trump, Robert Kennedy Jr était crédité de quelque 5% des voix. Désormais alliés, ils font la promotion ensemble d'un nouveau mouvement baptisé MAHA, "Make America Healthy again", slogan calqué sur le célèbre MAGA ("Make America Great again") du républicain.
Robert F. Kennedy Jr, ancien avocat en droit de l'environnement sans formation scientifique, est connu pour propager régulièrement des théories du complot.
Il a notamment partagé de fausses informations sur les vaccins contre le Covid-19, que l'AFP a déjà vérifiées ici ou ici.
Robert F. Kennedy Jr a par exemple affirmé que le Covid-19 lui-même était "ethniquement ciblé" pour nuire "aux personnes caucasiennes et noires", tout en épargnant les "Juifs ashkénazes et les Chinois".
Il a également fait une série de déclarations étonnantes, racontant avoir un jour dû se faire retirer un ver du cerveau ou encore avoir abandonné le cadavre d'un ourson dans Central Park, alors qu'il prévoyait initialement de le dépecer pour en faire de la viande.
L'Agence américaine d'observation océanique et atmosphérique aurait, quant à elle, ouvert une enquête visant Robert F. Kennedy Jr après que sa fille Kathleen a déclaré au magazine Town and Country en 2012, que son père aurait utilisé une tronçonneuse pour décapiter une baleine morte il y a vingt ans, afin de l'emmener chez lui.
Après le retrait de sa candidature au profit de Donald Trump, cinq de ses frères et soeurs l'ont accusé de trahir "les valeurs que notre père et notre famille chérissent le plus".

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MG2J3
La photo virale montre, à première vue, un bâtiment avec une partie souterraine impressionnante, présentant plusieurs étages d'espaces lumineux.
On distingue sur la partie supérieure de l'image l'architecture de l'Opéra de Sydney, avec ses toits en forme de coquilles superposées.
"L'opéra de Sydney (en anglais : Sydney Opera House), à Sydney", indique l’auteur d’une publication partagée plus de 1500 fois sur Facebook depuis 22 octobre 2024. Le message insiste sur le prestige et l’architecture de ce haut-lieu culturel, en y associant une image censée montrer sa structure complexe.
Les publications qui prolifèrent sur les réseaux sociaux en Australie, en Inde, en Thaïlande, en Malaisie, en Indonésie et en Afrique francophone (1, 2) depuis fin octobre suggèrent que cette photo montre la partie souterraine de l’Opéra de Sydney, avec de nombreux étages en sous-sol. Mais il n’en est rien.
Une porte-parole de l’Opéra de Sydney a déclaré à l’AFP que l'image en question n'était pas authentique. "L’image qui circule actuellement sur les réseaux sociaux est générée par intelligence artificielle - IA - et n’est ni une photographie, ni une illustration authentique de l’Opéra de Sydney, que ce soit au-dessus ou au sous-sol", a-t-elle précisé dans un e-mail envoyé le 7 novembre.
Une recherche d’image inversée a révélé que l'image avait été initialement publiée le 6 octobre 2024 par un compte Facebook nommé Synthography Art, qui partage régulièrement des images artistiques générées par intelligence artificielle (lien archivé ici). Le compte a publié des images comparables inspirées d'autres sites emblématiques, comme Central Park à New York et le panneau Hollywood à Los Angeles (liens archivés ici et ici).
Synthography Art souligne sur son site web qu'il possède "une vaste collection d'images générées par intelligence artificielle"(lien archivé ici).
Ci-dessous, une comparaison entre la publication erronée (à gauche) et de l'image telle que présentée sur le compte Facebook de Synthography Art (à droite).
Les images virales présentent, en outre, plusieurs incohérences par rapport aux photos réelles.
Les images de l'Opéra de Sydney visibles sur Google Maps montrent que cet édifice n’est pas situé sur un terrain circulaire et n’est pas entouré de pelouses ou d’arbres, contrairement à ce que montre l'image trompeuse (lien archivé ici).
L’agence de presse indépendante australienne AAP a également démenti l’authenticité de cette image artificielle (lien archivé ici).

Post URL: https://factuel.afp.com/doc.afp.com.36MF6UM
Dans plusieurs publications sur X au début du mois de novembre 2024, il est écrit que "18 boîtes des forces spéciales britanniques sont rentrées au Royaume-Uni". Ces messages s’appuient sur une image, sous laquelle est écrit en anglais que des soldats britanniques "ont été liquidés dans la région d'Odessa".
Des publications de ce type ont également été reprises sur Facebook ici et ici. Cette affirmation circule également en vidéo sur le site Odysee, qui fait partie des sites de streaming non européens qui ont diffusé les chaînes pro-russes Russia Today et Sputnik malgré leur interdiction dans l'UE dans le cadre des sanctions prises après l'invasion de l'Ukraine.
Le même visuel expliquant que les soldats ont été tués en Ukraine circule en anglais, tchèque, slovaque, espagnol, polonais, chinois et en russe.
"18 forces spéciales britanniques détruites rentrent chez elles", peut-on également lire sur PravdaFr, ou encore "Britanniques, rencontrez vos guerriers qui ont décidé de partir en guerre contre la Russie" sur Pravda Moldavia ou Czechia News Pravda, des sites ressemblant à des portails d'information mais véhiculant régulièrement des contenus faux ou trompeurs, dont certains ont été vérifiés par l'AFP comme ici, ici ou ici.
Selon le service français spécialisé dans la traque de la désinformation et des ingérences numériques dans les médias sociaux français Viginum, le site appartient à un réseau "structuré et coordonné" (archivé ici) de 193 sites diffusant de la propagande russe visant les pays européens et les Etats-Unis.
L'image très partagée de cercueils est en réalité une ancienne photo qui n'a rien à voir avec la guerre en Ukraine, contrairement à ce que suggèrent les publications.
En utilisant différentes techniques de recherche d'image inversée sur Google et Yandex, l'AFP a constaté que la photo - sans le drapeau ukrainien - avait déjà circulé au cours des dernières années, par exemple en  2015 ou en 2014 dans un article en farsi de l'agence de presse iranienne Tasnim News, ou encore dans un rapport de la NASA de 2012, l'image étant alors présentée comme une photo de soldats britanniques tués en Afghanistan en 2006.
La photo a été ajoutée à de faux messages en russe et en espagnol fin 2023 et début 2024, affirmant que les soldats avaient été tués en Ukraine. Le site VOA Verifica en langue espagnole et l'organisation ukrainienne de vérification des faits Stop Fake avaient à l'époque vérifié ces fausses affirmations.
La première occurrence de cette image en ligne renvoie à un article de la BBC (archivé ici) datant du 12 septembre 2006, relatant le rapatriement des corps de militaires tués dans un accident d'avion en Afghanistan le 2 septembre.
Sur place, le ministre britannique de la Défense Desmond Henry Browne avait rendu hommage aux militaires décédés. La cérémonie, qui s'était tenue dans la base aérienne de Kinloss en Ecosse, avait à l'époque suscité l'émotion du peuple britannique. Elle avait été couverte par l'AFP, qui avait également publié des photos de celle-ci (archivé ici).
L'image virale est disponible dans les archives de PA Images, une agence de presse britannique. Selon la légende fournie, la photo a été prise par le Sergent Ross Tilly, un photographe de la Royal Air Force (archivé ici).
La légende indique clairement qu'il s'agit de cercueils contenant les corps de soldats britanniques tués dans un accident en Afghanistan en 2006.
L'avion de reconnaissance Nimrod MR2 de la Royal Air Force s'était écrasé dans la province de Kandahar le 2 septembre 2006, tuant 14 personnes. L'AFP avait rapporté (lien archivé ici) que l'accident était dû à un problème technique. Les troupes britanniques faisaient partie de la Force internationale d'assistance à la sécurité (FIAS) et intervenaient dans le cadre d'une mission militaire multinationale dirigée par l'OTAN en Afghanistan (de 2001 à 2014) et mandatée par les Nations unies.
Sur la photo originale, il est possible de distinguer à l'arrière de l'avion une zone en noir avec deux drapeaux aux couleurs du Royaume-Uni et un troisième de la Royal Air Force au milieu. Dans le post que nous analysons, le drapeau ukrainien recouvre l'un des drapeaux britanniques (à gauche).
Si les pays occidentaux soutiennent Kiev financièrement et en lui fournissant des armes, aucun d'entre eux n'a officiellement décidé d'envoyer ses troupes sur le champs de bataille.
Le président français Emmanuel Macron avait suscité en février un débat sur l'envoi en Ukraine de soldats occidentaux, en refusant d'exclure cette option (archivé ici). Des positions qui avaient fait réagir aussi bien du côté de certains alliés européens, qu'au sein de l’opposition politique en France (archivé ici).
L'envoi "de troupes au sol combattantes" en Ukraine n'est pas sur la table, avait ensuite précisé le 08 mars 2024 le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, annonçant en revanche que trois entreprises françaises allaient produire ou entretenir de l'armement sur le sol ukrainien (archivé ici). Selon lui, la phrase du chef de l'Etat français a été "largement sortie du contexte".
“Jamais nous ne mènerons d'offensive, jamais nous ne prendrons l'initiative. La France est une force de paix", avait ensuite assuré Emmanuel Macron le 14 mars à la télévision (archivé ici).
Depuis le début de l'invasion, les étrangers sont autorisés par Kiev à combattre dans l'armée ukrainienne. De récents amendements adoptés au parlement ukrainien permettent aux étrangers de servir également en tant qu'officiers, alors que les volontaires étrangers ne pouvaient jusque-là combattre qu'en tant que soldats ou sergents, entre autres, dans la Légion internationale ukrainienne créée dans les premiers jours qui ont suivi l'invasion.
Les médias ukrainiens et internationaux ont rapporté la mort en Ukraine d'un soldat britannique de 22 ans, Callum Tyndall-Draper, membre de la Légion internationale (archives ici et ici).
Depuis l'invasion russe de l'Ukraine en février 2022, l'AFP a démenti de nombreuses fausses informations provenant de la propagande russe.


